
    рнкярни кеб мхйнкюебхв </T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH/>
    юммю йюпемхмю

*LIB.RU/йкюяяхйю:* </> [пецхярпюжхъ </CGI-BIN/LOGIN>] [мюирх
</CGI-BIN/SEEK>] [пеирхмцх </RATING/TOP40/>] [наясфдемхъ
</RATING/COMMENT/>] [мнбхмйх </LONG.SHTML>] [нагнпш
</JANR/INDEX_JANR_TIME23-1.SHTML>] [онлныэ </I/INFO/>]
------------------------------------------------------------------------

  * йнллемрюпхх: 141, онякедмхи нр 27/12/2013.
    </COMMENT/T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH/TEXT_0080>
  * рнкярни кеб мхйнкюебхв <HTTP://AZ.LIB.RU/T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH/>
    (_GABRIELMV@YAHOO.COM_)
  * цнд: 1877
  * намнбкемн: 25/09/2013. 1821K. ярюрхярхйю. <STAT.SHTML#TEXT_0080.SHTML>
  * пнлюм </TYPE/INDEX_TYPE_1-1.SHTML>: опнгю
    </JANR/INDEX_JANR_1-1.SHTML> пнлюмш <INDEX.SHTML#GR1> 

	
нжемйю: *8.04*1986
</CGI-BIN/VOTE_SHOW?DIR=T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH&FILE=TEXT_0080>*  бюью
нжемйю:

------------------------------------------------------------------------


*кеб мхйнкюебхв рнкярни *

*юммю йюпемхмю *

/лме нрлыемхе, х юг бнгдюл/

*вюярэ оепбюъ*

*I *

       бяе явюяркхбше яелэх онунфх дпсц мю дпсцю, йюфдюъ меявюяркхбюъ
    яелэъ меявюяркхбю он-ябнелс. 
       бяе ялеьюкняэ б днле накнмяйху. фемю сгмюкю, врн лсф ашк б ябъгх
    я ашбьеч б ху днле тпюмжсфемйнч-цсбепмюмрйни, х назъбхкю лсфс, врн
    ме лнфер фхрэ я мхл б ндмнл днле. онкнфемхе щрн опнднкфюкняэ сфе
    рперхи демэ х лсвхрекэмн всбярбнбюкняэ х яюлхлх ясопсцюлх, х бяелх
    вкемюлх яелэх, х днлнвюджюлх. бяе вкемш яелэх х днлнвюджш
    всбярбнбюкх, врн мер ялшякю б ху янфхрекэярбе х врн мю йюфднл
    онярнъкнл дбнпе яксвюимн яньедьхеяъ кчдх анкее ябъгюмш лефдс янани,
    вел нмх, вкемш яелэх х днлнвюджш накнмяйху. фемю ме бшундхкю хг
    ябнху йнлмюр, лсфю рперхи демэ ме ашкн днлю. дерх аецюкх он бяелс
    днлс, йюй онрепъммше; юмцкхвюмйю оняянпхкюяэ я щйнмнлйни х мюохяюкю
    гюохяйс опхърекэмхже, опняъ опххяйюрэ еи мнбне леярн; онбюп сьек еые
    бвепю ян дбнпю, бн бпелъ наедю; вепмюъ йсуюпйю х йсвеп опняхкх пюяверю. 
       мю рперхи демэ оняке яянпш ймъгэ яреоюм юпйюдэхв накнмяйхи --
    ярхбю, йюй ецн гбюкх б ябере, -- б нашвмши вюя, рн еярэ б бняелэ
    вюянб српю, опнямскяъ ме б яоюкэме фемш, ю б ябнел йюахмере, мю
    яютэъммнл дхбюме... нм онбепмск ябне онкмне, бшункеммне рекн мю
    опсфхмюу дхбюмю, йюй аш фекюъ ноърэ гюямсрэ мюднкцн, я дпсцни
    ярнпнмш йпеойн намък ондсьйс х опхфюкяъ й меи ыейни; мн бдпсц
    бяйнвхк, яек мю дхбюм х нрйпшк цкюгю. 
       "дю, дю, йюй щрн ашкн? -- дслюк нм, бяонлхмюъ янм. -- дю, йюй щрн
    ашкн? дю! юкюахм дюбюк наед б дюпльрюдре; мер, ме б дюпльрюдре, ю
    врн-рн юлепхйюмяйне. дю, мн рюл дюпльрюдр ашк б юлепхйе. дю, юкюахм
    дюбюк наед мю ярейкъммшу ярнкюу, дю, -- х ярнкш оекх: IL MIO TESORO,
    х ме IL MIO TESORO, ю врн-рн ксвье, х йюйхе-рн люкемэйхе цпютхмвхйх,
    х нмх фе фемыхмш", -- бяонлхмюк нм. 
       цкюгю яреоюмю юпйюдэхвю беяекн гюакеярекх, х нм гюдслюкяъ,
    скшаюъяэ. "дю, унпньн ашкн, нвемэ унпньн. лмнцн еые рюл ашкн
    нркхвмнцн, дю ме яйюфеьэ якнбюлх х лшякълх дюфе мюъбс ме бшпюгхьэ".
    х, гюлерхб онкняс яберю, опнахбьсчяъ яанйс ндмни хг ясйнммшу ярнп,
    нм беяекн яйхмск мнцх я дхбюмю, нршяйюк хлх ьхрше фемни (ондюпнй йн
    дмч пнфдемхъ б опнькнл цндс), надекюммше б гнкнрхярши яютэъм рсткх х
    он ярюпни, дебърхкермеи опхбшвйе, ме бярюбюъ, онръмскяъ псйни й рнлс
    леярс, цде б яоюкэме с мецн бхяек уюкюр. х рср нм бяонлмхк бдпсц,
    йюй х онвелс нм яохр ме б яоюкэме фемш, ю б йюахмере; скшайю хявегкю
    я ецн кхжю, нм ялнпыхк кна. 
       "юу, юу, юу! ююю!.." -- гюлшвюк нм, бяонлхмюъ бяе, врн ашкн. х
    ецн бннапюфемхч опедярюбхкхяэ ноърэ бяе ондпнамнярх яянпш я фемнч,
    бяъ аегбшундмнярэ ецн онкнфемхъ х лсвхрекэмее бяецн янаярбеммюъ бхмю
    ецн. 
       "дю! нмю ме опнярхр х ме лнфер опнярхрэ. х бяецн сфюямее рн, врн
    бхмни бяелс ъ, бхмни ъ, ю ме бхмнбюр. б щрнл-рн бяъ дпюлю, -- дслюк
    нм. -- юу, юу, юу!" -- опхцнбюпхбюк нм я нрвюъмхел, бяонлхмюъ яюлше
    ръфекше дкъ яеаъ боевюркемхъ хг щрни яянпш. 
       меопхърмее бяецн ашкю рю оепбюъ лхмсрю, йнцдю нм, бепмсбьхяэ хг
    реюрпю, беяекши х днбнкэмши, я нцпнлмнч цпсьеи дкъ фемш б псйе, ме
    мюьек фемш б цнярхмни; й сдхбкемхч, ме мюьек ее х б йюахмере х,
    мюйнмеж, сбхдюк ее б яоюкэме я меявюярмнч, нрйпшбьеч бяе, гюохяйни б
    псйе. 
       нмю, щрю бевмн нгюанвеммюъ, х укнонркхбюъ, х медюкейюъ, йюйнч нм
    явхрюк ее, днккх, меондбхфмн яхдекю я гюохяйни б псйе х я бшпюфемхел
    сфюяю, нрвюъмхъ х цмебю ялнрпекю мю мецн. 
       -- врн щрн? щрн? -- яопюьхбюкю нмю, сйюгшбюъ мю гюохяйс. 
       х опх щрнл бняонлхмюмхх, йюй щрн вюярн ашбюер, лсвюкю яреоюмю
    юпйюдэхвю ме ярнкэйн яюлне янашрхе, яйнкэйн рн, йюй нм нрберхк мю
    щрх якнбю фемш. 
       я мхл яксвхкняэ б щрс лхмсрс рн, врн яксвюеряъ я кчдэлх, йнцдю
    нмх менфхдюммн скхвемш б вел-мхасдэ якхьйнл оняршдмнл. нм ме яслек
    опхцнрнбхрэ ябне кхжн й рнлс онкнфемхч, б йнрнпне нм ярюмнбхкяъ
    оепед фемни оняке нрйпшрхъ ецн бхмш. блеярн рнцн врна няйнпахрэяъ,
    нрпейюрэяъ, нопюбдшбюрэяъ, опняхрэ опныемхъ, нярюбюрэяъ дюфе
    пюбмндсьмшл -- бяе ашкн аш ксвье рнцн, врн нм ядекюк! -- ецн кхжн
    янбепьеммн мебнкэмн ("петкейяш цнкнбмнцн лнгцю", -- ондслюк яреоюм
    юпйюдэхв, йнрнпши кчахк тхгхнкнцхч), янбепьеммн мебнкэмн бдпсц
    скшамскняэ опхбшвмнч, днапнч х онрнлс цксонч скшайни. 
       щрс цксосч скшайс нм ме лнц опнярхрэ яеае. сбхдюб щрс скшайс,
    днккх бгдпнцмскю, йюй нр тхгхвеяйни анкх, пюгпюгхкюяэ, ян
    ябниярбеммнч еи цнпъвмнярэч, онрнйнл феярнйху якнб х бшаефюкю хг
    йнлмюрш. я реу онп нмю ме унрекю бхдерэ лсфю. 
       "бяелс бхмни щрю цксоюъ скшайю", -- дслюк яреоюм юпйюдэхв. 
       "мн врн фе декюрэ? врн декюрэ?" -- я нрвюъмхел цнбнпхк нм яеае х
    ме мюундхк нрберю. 
      

    *II *

       яреоюм юпйюдэхв ашк векнбей опюбдхбши б нрмньемхх й яеае яюлнлс.
    нм ме лнц налюмшбюрэ яеаъ х сбепърэ яеаъ, врн нм пюяйюхбюеряъ б
    ябнел онярсойе. нм ме лнц реоепэ пюяйюхбюрэяъ б рнл, врн нм,
    рпхджюрхвершпеукермхи, йпюяхбши, бкчавхбши векнбей, ме ашк бкчакем б
    фемс, люрэ оърх фхбшу х дбсу слепьху дереи, ашбьсч рнкэйн цнднл
    лнкнфе ецн. нм пюяйюхбюкяъ рнкэйн б рнл, врн ме слек ксвье яйпшрэ нр
    фемш. мн нм всбярбнбюк бяч ръфеярэ ябнецн онкнфемхъ х фюкек фемс,
    дереи х яеаъ. лнфер ашрэ, нм яслек аш ксвье яйпшрэ ябнх цпеух нр
    фемш, еякх а нфхдюк, врн щрн хгбеярхе рюй мю мее ондеиярбсер. ъямн
    нм мхйнцдю ме надслшбюк щрнцн бнопняю, мн ялсрмн елс опедярюбкъкняэ,
    врн фемю дюбмн днцюдшбюеряъ, врн нм ме бепем еи, х ялнрпхр мю щрн
    яйбнгэ оюкэжш. елс дюфе йюгюкняэ, врн нмю, хярныеммюъ,
    янярюпхбьюъяъ, сфе мейпюяхбюъ фемыхмю х мхвел ме гюлевюрекэмюъ,
    опнярюъ, рнкэйн днапюъ люрэ яелеиярбю, он всбярбс яопюбедкхбнярх
    днкфмю ашрэ ямхяундхрекэмю. нйюгюкняэ янбяел опнрхбмне. 
       "юу, сфюямн! юи, юи, юи! сфюямн! -- рбепдхк яеае яреоюм юпйюдэхв
    х мхвецн ме лнц опхдслюрэ. -- х йюй унпньн бяе щрн ашкн дн щрнцн,
    йюй лш унпньн фхкх! нмю ашкю днбнкэмю, свюяркхбю дерэлх, ъ ме леьюк
    еи мх б вел, опеднярюбкък еи бнгхрэяъ я дерэлх, я унгъиярбнл, йюй
    нмю унрекю. опюбдю, меунпньн, врн нмю ашкю цсбепмюмрйни с мюя б
    днле. меунпньн! еярэ врн-рн рпхбхюкэмне, онькне б суюфхбюмэе гю
    ябнеч цсбепмюмрйни. мн йюйюъ цсбепмюмрйю! (нм фхбн бяонлмхк вепмше
    оксрнбяйхе цкюгю M-LLE ROLAND х ее скшайс.) мн бедэ онйю нмю ашкю с
    мюя б днле, ъ ме онгбнкък яеае мхвецн. х усфе бяецн рн, врн нмю
    сфе... мюдн фе щрн бяе йюй мюпнвмн! юи, юи, юи! юъ-ъи! мн врн фе,
    врн фе декюрэ?" 
       нрберю ме ашкн, йпнле рнцн наыецн нрберю, йнрнпши дюер фхгмэ мю
    бяе яюлше якнфмше х мепюгпеьхлше бнопняш. нрбер щрнр: мюдн фхрэ
    онрпеамнярълх дмъ, рн еярэ гюашрэяъ. гюашрэяъ ямнл сфе мекэгъ, он
    йпюимеи лепе дн мнвх, мекэгъ сфе бепмсрэяъ й рни лсгшйе, йнрнпсч
    оекх цпютхмвхйх-фемыхмш; ярюкн ашрэ, мюдн гюашрэяъ ямнл фхгмх, 
       "рюл бхдмн асдер, -- яйюгюк яеае яреоюм юпйюдэхв х, бярюб, мюдек
    яепши уюкюр мю цнксани ьекйнбни ондйкюдйе, гюйхмск йхярх сгкнл х,
    бднбнкэ гюапюб бнгдсую б ябни ьхпнйхи цпсдмни ъыхй, опхбшвмшл андпшл
    ьюцнл бшбепмсршу мнц, рюй кецйн мняхбьху ецн онкмне рекн, ондньек й
    нймс, ондмък ярнпс х цпнлйн онгбнмхк. мю гбнмнй рнрвюя фе бньек
    ярюпши дпсц, йюлепдхмеп люрбеи, меяъ окюрэе, яюонцх х рекецпюллс.
    бякед гю люрбеел бньек х жхпчкэмхй я опхоюяюлх дкъ апхрэъ. 
       -- хг опхясрярбхъ еярэ аслюцх? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв, бгъб
    рекецпюллс х яюдъяэ й гепйюкс. 
       -- мю ярнке, -- нрбевюк люрбеи, бгцкъмск бнопняхрекэмн, я
    свюярхел, мю аюпхмю х, онднфдюб мелмнцн, опхаюбхк я ухрпнч скшайни:
    -- нр унгъхмю хгбнгвхйю опхундхкх. 
       яреоюм юпйюдэхв мхвецн ме нрберхк х рнкэйн б гепйюкн бгцкъмск мю
    люрбеъ; бн бгцкъде, йнрнпшл нмх бярперхкхяэ б гепйюке, бхдмн ашкн,
    йюй нмх онмхлючр дпсц дпсцю. бгцкъд яреоюмю юпйюдэхвю йюй асдрн
    яопюьхбюк: "щрн гювел рш цнбнпхьэ? пюгбе рш ме гмюеьэ?" 
       люрбеи онкнфхк псйх б йюплюмш ябнеи фюйерйх, нрярюбхк мнцс х
    лнквю, днапндсьмн, всрэ-всрэ скшаюъяэ, онялнрпек мю ябнецн аюпхмю. 
       -- ъ опхйюгюк опхирх б рн бняйпеяемэе, ю дн реу онп врнаш ме
    аеяонйнхкх бюя х яеаъ онмюопюямс, -- яйюгюк нм, бхдхлн,
    опхцнрнбкеммсч тпюгс. 
       яреоюм юпйюдэхв онмък, врн люрбеи унрек оньсрхрэ х напюрхрэ мю
    яеаъ бмхлюмхе. пюгнпбюб рекецпюллс, нм опнвек ее, днцюдйни онопюбкъъ
    оепебпюммше, йюй бяецдю, якнбю, х кхжн ецн опняхъкн. 
       -- люрбеи, яеярпю юммю юпйюдэебмю асдер гюбрпю, -- яйюгюк нм,
    нярюмнбхб мю лхмсрс цкъмжебхрсч, осуксч псвйс жхпчкэмхйю,
    пюявхыюбьецн пнгнбсч днпнцс лефдс дкхммшлх йсдпъбшлх аюйемаюпдюлх. 
       -- якюбю анцс, -- яйюгюк люрбеи, щрхл нрбернл онйюгшбюъ, врн нм
    онмхлюер рюй фе, йюй х аюпхм, гмювемхе щрнцн опхегдю, рн еярэ врн
    юммю юпйюдэебмю, кчахлюъ яеярпю яреоюмю юпйюдэхвю, лнфер
    яндеиярбнбюрэ опхлхпемхч лсфю я фемни. 
       -- ндмх хкх я ясопсцнл? -- яопняхк люрбеи. 
       яреоюм юпйюдэхв ме лнц цнбнпхрэ, рюй йюй жхпчкэмхй гюмър ашк
    бепумеч цсани, х ондмък ндхм оюкеж. люрбеи б гепйюкн йхбмск цнкнбни. 
       -- ндмх. мюбепус опхцнрнбхрэ? 
       -- дюпэе юкейяюмдпнбме днкнфх, цде опхйюфср. 
       -- дюпэе юкейяюмдпнбме? -- йюй аш я янлмемхел онбрнпхк люрбеи. 
       -- дю, днкнфх. х бнр бнгэлх рекецпюллс, оепедюи, врн нмх яйюфср. 
       "онопнанбюрэ унрхре", -- онмък люрбеи, мн нм яйюгюк рнкэйн: 
       -- яксьюч-я. 
       яреоюм юпйюдэхв сфе ашк слшр х пюявеяюм х яахпюкяъ ндебюрэяъ,
    йнцдю люрбеи, ледкеммн ярсоюъ оняйпхошбючыхлх яюонцюлх, я
    рекецпюллни б псйе, бепмскяъ б йнлмюрс. жхпчкэмхйю сфе ме ашкн. 
       -- дюпэъ юкейяюмдпнбмю опхйюгюкх днкнфхрэ, врн нмх сегфючр.
    осяйюи декючр, йюй хл, бюл рн еярэ, сцндмн, -- яйюгюк нм, ялеъяэ
    рнкэйн цкюгюлх, х, онкнфхб псйх б йюплюмш х яйкнмхб цнкнбс мюанй,
    сярюбхкяъ мю аюпхмю. 
       яреоюм юпйюдэхв онлнквюк. онрнл днапюъ х меяйнкэйн фюкйюъ скшайю
    онйюгюкюяэ мю ецн йпюяхбнл кхже. 
       -- ю? люрбеи? -- яйюгюк нм, онйювхбюъ цнкнбни. 
       -- мхвецн, ясдюпэ, напюгсеряъ, -- яйюгюк люрбеи. 
       -- напюгсеряъ? 
       -- рюй рнвмн-я. 
       -- рш дслюеьэ? щрн йрн рюл? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв, сякшуюб
    гю дбепэч ьсл фемяйнцн окюрэъ. 
       -- щрн ъ-я, -- яйюгюк рбепдши х опхърмши фемяйхи цнкня, х хг-гю
    дбепх бшясмскняэ ярпнцне пъане кхжн люрпемш тхкхлнмнбмш, мъмчьйх. 
       -- мс врн, люрпеью? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв, бшундъ й меи б
    дбепэ. 
       меялнрпъ мю рн, врн яреоюм юпйюдэхв ашк йпсцнл бхмнбюр оепед
    фемни х яюл всбярбнбюк щрн, онврх бяе б днле, дюфе мъмчьйю, цкюбмши
    дпсц дюпэх юкейяюмдпнбмш, ашкх мю ецн ярнпнме. 
       -- мс врн? -- яйюгюк нм смшкн. 
       -- бш яундхре, ясдюпэ, онбхмхреяэ еые. юбняэ анц дюяр. нвемэ
    лсвючряъ, х ялнрперэ фюкнярх, дю х бяе б днле мюбшмрюпюрш онькн.
    дереи, ясдюпэ, онфюкерэ мюдн. онбхмхреяэ, ясдюпэ. врн декюрэ! кчах
    йюрюрэяъ..... 
       -- дю бедэ ме опхлер... 
       -- ю бш ябне ядекюире. анц лхкнярхб, анцс лнкхреяэ, ясдюпэ, анцс
    лнкхреяэ. 
       -- мс, унпньн, ярсоюи, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бдпсц
    онйпюямеб. -- мс, рюй дюбюи ндебюрэяъ, -- напюрхкяъ нм й люрбеч х
    пеьхрекэмн яйхмск уюкюр. 
       люрбеи сфе депфюк, ядсбюъ врн-рн мебхдхлне, унлсрнл
    опхцнрнбкеммсч псаюьйс х я нвебхдмшл сднбнкэярбхел накей б мее
    ункемне рекн аюпхмю. 
      

    *III *

       ндебьхяэ, яреоюм юпйюдэхв опшямск мю яеаъ дсуюлх, бшопюбхк псйюбю
    псаюьйх, опхбшвмшл дбхфемхел пюяянбюк он йюплюмюл оюохпняш,
    аслюфмхй, яохвйх, вюяш я дбнимни жеонвйни х апекнйюлх х, бярпъумсб
    окюрнй, всбярбсъ яеаъ вхяршл, дсьхяршл, гднпнбшл х тхгхвеяйх
    беяекшл, меялнрпъ мю ябне меявюярэе, бшьек, якецйю ондпюцхбюъ мю
    йюфдни мнце, б ярнкнбсч, цде сфе фдюк ецн йнте х, пъднл я йнтеел,
    охяэлю х аслюцх хг опхясрярбхъ. 
       нм опнвек охяэлю. ндмн ашкн нвемэ меопхърмне -- нр йсожю,
    онйсоюбьецн кея б хлемхх фемш. кея щрнр менаундхлн ашкн опндюрэ; мн
    реоепэ, дн опхлхпемхъ я фемни, ме лнцкн ашрэ н рнл певх. бяецн фе
    меопхърмее рср ашкн рн, врн щрхл ондлеьхбюкяъ демефмши хмрепея б
    опедярнъыее декн ецн опхлхпемхъ я фемнч. х лшякэ, врн нм лнфер
    псйнбндхрэяъ щрхл хмрепеянл, врн нм дкъ опндюфх щрнцн кеяю асдер
    хяйюрэ опхлхпемхъ я фемни, -- щрю лшякэ няйнпакъкю ецн. 
       нйнмвхб охяэлю, яреоюм юпйюдэхв опхдбхмск й яеае аслюцх хг
    опхясрярбхъ, ашярпн оепекхярнбюк дбю декю, анкэьхл йюпюмдюьнл ядекюк
    меяйнкэйн нрлернй х, нрндбхмсб декю, бгъкяъ гю йнте; гю йнтеел нм
    пюгбепмск еые яшпсч српеммчч цюгерс х ярюк вхрюрэ ее. 
       яреоюм юпйюдэхв онксвюк х вхрюк кхаепюкэмсч цюгерс, ме йпюимчч,
    мн рнцн мюопюбкемхъ, йнрнпнцн депфюкняэ анкэьхмярбн. х, меялнрпъ мю
    рн, врн мх мюсйю, мх хяйсяярбн, мх онкхрхйю, янаярбеммн, ме
    хмрепеянбюкх ецн, нм рбепдн депфюкяъ реу бгцкъднб мю бяе щрх
    опедлерш, йюйху депфюкняэ анкэьхмярбн х ецн цюгерю, х хглемък ху,
    рнкэйн йнцдю анкэьхмярбн хглемъкн ху, хкх, ксвье яйюгюрэ, ме хглемък
    ху, ю нмх яюлх б мел мегюлермн хглемъкхяэ. 
       яреоюм юпйюдэхв ме хгахпюк мх мюопюбкемхъ, мх бгцкъднб, ю щрх
    мюопюбкемхъ х бгцкъдш яюлх опхундхкх й мелс, рнвмн рюй фе, йюй нм ме
    бшахпюк тнплш ькъош хкх ячпрсйю, ю апюк ре, йнрнпше мняър. ю хлерэ
    бгцкъдш елс, фхбьелс б хгбеярмнл наыеярбе, опх онрпеамнярх мейнрнпни
    деърекэмнярх лшякх, пюгбхбючыеияъ нашймнбеммн б керю гпекнярх, ашкн
    рюй фе менаундхлн, йюй хлерэ ькъос. еякх х ашкю опхвхмю, онвелс нм
    опедонвхрюк кхаепюкэмне мюопюбкемхе йнмяепбюрхбмнлс, йюйнцн
    депфюкхяэ рнфе лмнцхе хг ецн йпсцю, рн щрн опнхгнькн ме нррнцн, врна
    нм мюундхк кхаепюкэмне мюопюбкемхе анкее пюгслмшл, мн онрнлс, врн
    нмн ондундхкн акхфе й ецн напюгс фхгмх. кхаепюкэмюъ оюпрхъ цнбнпхкю,
    врн б пняяхх бяе дспмн, х деиярбхрекэмн, с яреоюмю юпйюдэхвю днкцнб
    ашкн лмнцн, ю демец пеьхрекэмн меднярюбюкн. кхаепюкэмюъ оюпрхъ
    цнбнпхкю, врн апюй еярэ нрфхбьее свпефдемхе х врн менаундхлн
    оепеярпнхрэ ецн, х деиярбхрекэмн, яелеимюъ фхгмэ днярюбкъкю люкн
    сднбнкэярбхъ яреоюмс юпйюдэхвс х опхмсфдюкю ецн кцюрэ х
    опхрбнпърэяъ, врн ашкн рюй опнрхбмн ецн мюрспе. кхаепюкэмюъ оюпрхъ
    цнбнпхкю, хкх, ксвье, ондпюгслебюкю, врн пекхцхъ еярэ рнкэйн сгдю
    дкъ бюпбюпяйни вюярх мюяекемхъ, х деиярбхрекэмн, яреоюм юпйюдэхв ме
    лнц бшмеярх аег анкх б мнцюу дюфе йнпнрйнцн лнкеамю х ме лнц онмърэ,
    й велс бяе щрх ярпюьмше х бшянйноюпмше якнбю н рнл ябере, йнцдю х мю
    щрнл фхрэ ашкн аш нвемэ беяекн., блеяре я щрхл яреоюмс юпйюдэхвс,
    кчахбьелс беяексч ьсрйс, ашкн опхърмн хмнцдю нгюдювхрэ ялхпмнцн
    векнбейю рел, врн еякх сфе цнпдхрэяъ онпндни, рн ме якедсер
    нярюмюбкхбюрэяъ мю пчпхйе х нрпейюрэяъ нр оепбнцн пнднмювюкэмхйю --
    наегэъмш. хрюй, кхаепюкэмне мюопюбкемхе ядекюкняэ опхбшвйни яреоюмю
    юпйюдэхвю, х нм кчахк ябнч цюгерс, йюй яхцюпс оняке наедю, гю кецйхи
    рслюм, йнрнпши нмю опнхгбндхкю б ецн цнкнбе. нм опнвек псйнбндъысч
    ярюрэч, б йнрнпни назъямъкняэ, врн б мюье бпелъ янбепьеммн мюопюямн
    ондмхлюеряъ бнокэ н рнл, асдрн аш пюдхйюкхгл сцпнфюер онцкнрхрэ бяе
    йнмяепбюрхбмше щкелемрш х асдрн аш опюбхрекэярбн наъгюмн опхмърэ
    лепш дкъ ондюбкемхъ пебнкчжхнммни цхдпш, врн, мюопнрхб, "он мюьелс
    лмемхч, ноюямнярэ кефхр ме б лмхлни пебнкчжхнммни цхдпе, ю б
    сонпярбе рпюдхжхнммнярх, рнплнгъыеи опнцпеяя", х р. д. нм опнвек х
    дпсцсч ярюрэч, тхмюмянбсч, б йнрнпни сонлхмюкняэ н аемрюле х лхкке х
    ондосяйюкхяэ рнмйхе ьохкэйх лхмхярепярбс. ян ябниярбеммнч елс
    ашярпнрнч яннапюфемхъ нм онмхлюк гмювемхе бяъйни ьохкэйх: нр йнцн х
    мю йнцн х он йюйнлс яксвюч нмю ашкю мюопюбкемю, х щрн, йюй бяецдю,
    днярюбкъкн елс мейнрнпне сднбнкэярбхе. мн яецндмъ сднбнкэярбхе щрн
    нрпюбкъкняэ бняонлхмюмхел н янберюу люрпемш тхкхлнмнбмш х н рнл, врн
    б днле рюй меакюцнонксвмн. нм опнвек х н рнл, врн цпют аеияр, йюй
    якшьмн, опнеуюк б бхяаюдем, х н рнл, врн мер анкее яедшу бнкня, х н
    опндюфе кецйни йюперш, х опедкнфемхе лнкндни нянаш; мн щрх ябедемхъ
    ме днярюбкъкх елс, йюй опефде, рхунцн, хпнмхвеяйнцн сднбнкэярбхъ. 
       нйнмвхб цюгерс, брнпсч вюьйс йнте х йюкюв я люякнл, нм бярюк,
    ярпъумск йпньйх йюкювю я фхкерю х, пюяопюбхб ьхпнйсч цпсдэ, пюднярмн
    скшамскяъ, ме нррнцн, врна с мецн мю дсье ашкн врн-мхасдэ нянаеммн
    опхърмне, -- пюднярмсч скшайс бшгбюкн унпньее охыебюпемхе. 
       мн щрю пюднярмюъ скшайю яеивюя фе мюонлмхкю елс бяе, х нм гюдслюкяъ. 
       дбю деряйхе цнкняю (яреоюм юпйюдэхв сгмюк цнкняю цпхьх, лемэьнцн
    люкэвхйю, х рюмх, ярюпьеи дебнвйх) онякшьюкхяэ гю дбепэлх. нмх
    врн-рн бегкх х спнмхкх. 
       -- ъ цнбнпхкю, врн мю йпшьс мекэгъ яюфюрэ оюяяюфхпнб, -- йпхвюкю
    он-юмцкхияйх дебнвйю, -- бнр ондахпюи! 
       "бяе ялеьюкняэ, -- ондслюк яреоюм юпйюдэхв, -- бнм дерх ндмх
    аецючр". х, онднидъ й дбепх, нм йкхймск ху. нмх апняхкх ьйюрскйс,
    опедярюбкъбьсч онегд, х бнькх й нржс. 
       дебнвйю, кчахлхжю нржю, баефюкю ялекн, намъкю ецн х, ялеъяэ,
    онбхякю с мецн мю ьее, йюй бяецдю, пюдсъяэ мю гмюйнлши гюоюу дсунб,
    пюяопнярпюмъбьхияъ нр ецн аюйемаюпд. онжекнбюб ецн, мюйнмеж, б
    онйпюямебьее нр мюйкнмеммнцн онкнфемхъ х яхъчыее мефмнярэч кхжн,
    дебнвйю пюгмъкю псйх х унрекю аефюрэ мюгюд; мн нреж сдепфюк ее... 
       -- врн люлю? -- яопняхк нм, бндъ псйни он цкюдйни, мефмни ьеийе
    днвепх. -- гдпюбярбси, -- яйюгюк нм, скшаюъяэ гднпнбюбьелсяъ люкэвхйс. 
       нм янгмюбюк, врн лемэье кчахк люкэвхйю, х бяецдю ярюпюкяъ ашрэ
    пнбем; мн люкэвхй всбярбнбюк щрн х ме нрберхк скшайни мю ункндмсч
    скшайс нржю. 
       -- люлю? бярюкю, -- нрбевюкю дебнвйю. 
       яреоюм юпйюдэхв бгднумск. "гмювхр, ноърэ ме яоюкю бяч мнвэ", --
    ондслюк нм. 
       -- врн, нмю беяекю? 
       дебнвйю гмюкю, врн лефдс нржнл х люрепэч ашкю яянпю, х врн люрэ
    ме лнцкю ашрэ беяекю, х врн нреж днкфем гмюрэ щрн, х врн нм
    опхрбнпъеряъ, яопюьхбюъ на щрнл рюй кецйн. х нмю онйпюямекю гю нржю.
    нм рнрвюя фе онмък щрн х рюйфе онйпюямек. 
       -- ме гмюч, -- яйюгюкю нмю. -- нмю ме бекекю свхрэяъ, ю бекекю
    хдрх цскърэ я лхяя цскэ й аюасьйе. 
       -- мс, хдх, рюмвспнвйю лнъ. юу дю, онярни, -- яйюгюк нм, бяе-рюйх
    сдепфхбюъ ее х цкюдъ ее мефмсч псвйс. 
       нм днярюк я йюлхмю. цде бвепю онярюбхк, йнпнанвйс йнмтер х дюк еи
    дбе, бшапюб ее кчахлше, ьнйнкюдмсч х онлюдмсч. 
       -- цпхье? -- яйюгюкю дебнвйю, сйюгшбюъ мю ьнйнкюдмсч. 
       -- дю, дю. -- х еые пюг онцкюдхб ее окевхйн, нм онжекнбюк ее б
    йнпмх бнкня, б ьеч х нросярхк ее. 
       -- йюперю цнрнбю, -- яйюгюк люрбеи. -- дю опняхрекэмхжю, --
    опхаюбхк нм. 
       -- дюбмн рср? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- я онквюяхйю. 
       -- яйнкэйн пюг реае опхйюгюмн яеивюя фе днйкюдшбюрэ! 
       -- мюдн фе бюл дюрэ унрэ йнтеч нрйсьюрэ, -- яйюгюк люрбеи рел
    дпсфеяйх цпсашл рнмнл, мю йнрнпши мекэгъ ашкн яепдхрэяъ. 
       -- мс, опнях фе яйнпее, -- яйюгюк накнмяйхи, лнпыюяэ нр дняюдш. 
       опняхрекэмхжю, ьрюая-йюохрюмью йюкхмхмю, опняхкю н мебнглнфмнл х
    аеярнкйнбнл; мн яреоюм юпйюдэхв, он ябнелс нашймнбемхч, сяюдхк ее,
    бмхлюрекэмн, ме оепеахбюъ, бшяксьюк ее х дюк еи ондпнамши янбер, й
    йнлс х йюй напюрхрэяъ, х дюфе анийн х яйкюдмн ябнхл йпсомшл,
    пюяръмсршл, йпюяхбшл х верйхл онвепйнл мюохяюк еи гюохянвйс й кхжс,
    йнрнпне лнцкн еи онянахрэ. нросярхб ьрюая-йюохрюмьс. яреоюм юпйюдэхв
    бгък ькъос х нярюмнбхкяъ, опхонлхмюъ, ме гюашк кх вецн. нйюгюкняэ,
    врн нм мхвецн ме гюашк, йпнле рнцн, врн унрек гюашрэ, -- фемс. 
       "юу дю!" нм носярхк цнкнбс, х йпюяхбне кхжн ецн опхмъкн рняйкхбне
    бшпюфемхе. "онирх хкх ме онирх?" -- цнбнпхк нм яеае. х бмсрпеммхи
    цнкня цнбнпхк елс, врн ундхрэ ме мюднамн, врн, йпнле тюкэьх, рср
    мхвецн ашрэ ме лнфер, врн онопюбхрэ, онвхмхрэ ху нрмньемхъ
    мебнглнфмн, онрнлс врн мебнглнфмн ядекюрэ ее ноърэ опхбкейюрекэмнч х
    бнгасфдючыеч кчанбэ хкх ецн ядекюрэ ярюпхйнл, ме яонянамшл кчахрэ.
    йпнле тюкэьх х кфх, мхвецн ме лнцкн бширх реоепэ; ю тюкэьэ х кнфэ
    ашкх опнрхбмш ецн мюрспе. 
       "ндмюйн йнцдю-мхасдэ фе мсфмн; бедэ ме лнфер фе щрн рюй
    нярюрэяъ", -- яйюгюк нм, ярюпюъяэ опхдюрэ яеае ялекнярх. нм бшопълхк
    цпсдэ, бшмск оюохпняйс, гюйспхк, ошумск дбю пюгю, апняхк ее б
    оепкюлсрпнбсч пюйнбхмс-оеоекэмхжс, ашярпшлх ьюцюлх опньек лпювмсч
    цнярхмсч х нрбнпхк дпсцсч дбепэ, б яоюкэмч фемш. 
      

    *IV *

       дюпэъ юкейяюмдпнбмю, б йнтрнвйе х я опхьохкеммшлх мю гюршкйе
    йняюлх сфе педйху, йнцдю-рн цсяршу х опейпюямшу бнкняю я
    нясмсбьхляъ, усдшл кхжнл х анкэьхлх, бшдюбюбьхлхяъ нр усднаш кхжю,
    хяосцюммшлх цкюгюлх, ярнъкю япедх пюгапняюммшу он йнлмюре беыеи опед
    нрйпшрнч ьхтнмэепйни, хг йнрнпни нмю бшахпюкю врн-рн. сякшуюб ьюцх
    лсфю, нмю нярюмнбхкюяэ, цкъдъ мю дбепэ х рыермн ошрюъяэ опхдюрэ
    ябнелс кхжс ярпнцне х опегпхрекэмне бшпюфемхе. нмю всбярбнбюкю, врн
    анхряъ ецн х анхряъ опедярнъыецн ябхдюмхъ. нмю рнкэйн врн ошрюкюяэ
    ядекюрэ рн, врн ошрюкюяэ ядекюрэ сфе деяърши пюг б щрх рпх дмъ:
    нрнапюрэ деряйхе х ябнх беых, йнрнпше нмю сбегер й люрепх, -- х
    ноърэ ме лнцкю мю щрн пеьхрэяъ; мн х реоепэ, йюй б опефмхе пюгю, нмю
    цнбнпхкю яеае, врн щрн ме лнфер рюй нярюрэяъ, врн нмю днкфмю
    опедопхмърэ врн-мхасдэ, мюйюгюрэ, няпюлхрэ ецн, нрнлярхрэ елс унрэ
    люкнч вюярэч рни анкх, йнрнпсч нм еи ядекюк. нмю бяе еые цнбнпхкю,
    врн седер нр мецн, мн всбярбнбюкю, врн щрн мебнглнфмн; щрн ашкн
    мебнглнфмн онрнлс, врн нмю ме лнцкю нрбшймсрэ явхрюрэ ецн ябнхл
    лсфел х кчахрэ ецн. йпнле рнцн, нмю всбярбнбюкю, врн еякх гдеяэ, б
    ябнел днле, нмю едбю сяоебюкю суюфхбюрэ гю ябнхлх оърэч дерэлх, рн
    хл асдер еые усфе рюл, йсдю нмю онедер ян бяелх хлх. х рн б щрх рпх
    дмъ лемэьни гюанкек нррнцн, врн ецн мюйнплхкх дспмшл аскэнмнл, ю
    нярюкэмше ашкх бвепю онврх аег наедю. нмю всбярбнбюкю, врн сеуюрэ
    мебнглнфмн; мн, налюмшбюъ яеаъ, нмю бяе-рюйх нрахпюкю беых х
    опхрбнпъкюяэ, врн седер. 
       сбхдюб лсфю, нмю носярхкю псйс б ъыхй ьхтнмэепйх, асдрн нршяйхбюъ
    врн-рн, х нцкъмскюяэ мю мецн, рнкэйн йнцдю нм янбяел бокнрэ ондньек
    й меи. мн кхжн ее, йнрнпнлс нмю унрекю опхдюрэ ярпнцне х пеьхрекэмне
    бшпюфемхе, бшпюфюкн онрепъммнярэ х ярпюдюмхе. 
       -- днккх!-- яйюгюк нм рхухл, пнайхл цнкнянл. нм бръмск цнкнбс б
    окевх х унрек хлерэ фюкйхи х онйнпмши бхд, мн нм бяе-рюйх яхък
    ябефеярэч х гднпнбэел. 
       нмю ашярпшл бгцкъднл нцкъдекю я цнкнбш дн мнц ецн яхъчысч
    ябефеярэч х гднпнбэел тхцспс. "дю, нм явюяркхб х днбнкем!-- ондслюкю
    нмю, -- ю ъ?!. х щрю днапнрю опнрхбмюъ, гю йнрнпсч бяе рюй кчаър ецн
    х убюкър; ъ мемюбхфс щрс ецн днапнрс", -- ондслюкю нмю. пнр ее
    яфюкяъ, лсяйск ыейх гюрпъяяъ мю опюбни ярнпнме акедмнцн, мепбмнцн кхжю. 
       -- врн бюл мсфмн? -- яйюгюкю нмю ашярпшл, ме ябнхл, цпсдмшл цнкнянл. 
       -- днккх! -- онбрнпхк нм я дпнфюмхел б цнкняе. -- юммю опхедер
    яецндмъ. 
       -- мс врн фе лме? ъ ме лнцс ее опхмърэ! -- бяйпхймскю нмю. 
       -- мн мюдн фе, ндмюйн, днккх... 
       -- сидхре, сидхре, сидхре! -- ме цкъдъ мю мецн, бяйпхймскю нмю,
    йюй асдрн йпхй щрнр ашк бшгбюм тхгхвеяйнч анкэч. 
       яреоюм юпйюдэхв лнц ашрэ яонйнем, йнцдю нм дслюк н феме, лнц
    мюдеърэяъ, врн бяе напюгсеряъ, он бшпюфемхч люрбеъ, х лнц яонйнимн
    вхрюрэ цюгерс х охрэ йнте; мн йнцдю нм сбхдюк ее хглсвеммне,
    ярпюдюкэвеяйне кхжн, сякшуюк щрнр гбсй цнкняю, онйнпмши ясдэае х
    нрвюъммши, елс гюубюрхкн дшуюмхе, врн-рн ондярсохкн й цнпкс, х цкюгю
    ецн гюакеярекх якегюлх. 
       -- анфе лни, врн ъ ядекюк! днккх! пюдх анцю! бедэ... -- нм ме лнц
    опнднкфюрэ, пшдюмхе нярюмнбхкняэ с мецн б цнпке. 
       нмю гюукномскю ьхтнмэепйс х бгцкъмскю мю мецн. 
       -- днккх, врн ъ лнцс яйюгюрэ?.. ндмн: опнярх, опнярх... бяонлмх,
    пюгбе дебърэ кер фхгмх ме лнцср хяйсохрэ лхмсрш, лхмсрш... 
       нмю носярхкю цкюгю х яксьюкю, нфхдюъ, врн нм яйюфер, йюй асдрн
    слнкъъ ецн н рнл, врнаш нм йюй-мхасдэ пюгсбепхк ее. 
       -- лхмсрш... лхмсрш сбкевемэъ... -- бшцнбнпхк нм х унрек
    опнднкфюрэ, мн опх щрнл якнбе, асдрн нр тхгхвеяйни анкх, ноърэ
    ондфюкхяэ ее цсаш х ноърэ гюопшцюк лсяйск ыейх мю опюбни ярнпнме кхжю. 
       -- сидхре, сидхре нрячдю! -- гюйпхвюкю нмю еые опнмгхрекэмее, --
    х ме цнбнпхре лме опн бюьх сбкевемхъ, опн бюьх лепгнярх! 
       нмю унрекю сирх, мн оньюрмскюяэ х бгъкюяэ гю яохмйс ярскю, врна
    ноеперэяъ. кхжн ецн пюяьхпхкняэ, цсаш пюяосукх, цкюгю мюкхкхяэ якегюлх. 
       -- днккх! -- опнцнбнпхк нм, сфе бяукхошбюъ. -- пюдх анцю, ондслюи
    н деръу, нмх ме бхмнбюрш. ъ бхмнбюр, х мюйюфх лемъ, бекх лме
    хяйсохрэ ябнч бхмс. вел ъ лнцс, ъ бяе цнрнб! ъ бхмнбюр, мер якнб
    яйюгюрэ, йюй ъ бхмнбюр! мн, днккх, опнярх! 
       нмю яекю. нм якшьюк ее ръфекне, цпнлйне дшуюмхе, х елс ашкн
    мебшпюгхлн фюкйн ее. нмю меяйнкэйн пюг унрекю мювюрэ цнбнпхрэ, мн ме
    лнцкю. нм фдюк. 
       -- рш онлмхьэ дереи, врна хцпюрэ я мхлх, ю ъ онлмч х гмюч, врн
    нмх онцхакх реоепэ, -- яйюгюкю нмю, бхдхлн, ндмс хг тпюг, йнрнпше
    нмю гю щрх рпх дмъ ме пюг цнбнпхкю яеае. 
       нмю яйюгюкю елс "рш", х нм я акюцндюпмнярэч бгцкъмск мю мее х
    рпнмскяъ, врнаш бгърэ ее псйс, мн нмю я нрбпюыемхел нрярпюмхкюяэ нр
    мецн. 
       -- ъ онлмч опн дереи х онщрнлс бяе б лхпе ядекюкю аш, врнаш
    яоюярх ху; мн ъ яюлю ме гмюч, вел ъ яоюяс ху: рел кх, врн сбегс нр
    нржю, хкх рел, врн нярюбкч я пюгбпюрмшл нржнл, -- дю, я пюгбпюрмшл
    нржнл... мс, яйюфхре, оняке рнцн... врн ашкн, пюгбе бнглнфмн мюл
    фхрэ блеяре? пюгбе щрн бнглнфмн? яйюфхре фе, пюгбе щрн бнглнфмн? --
    онбрнпъкю нмю, бнгбшьюъ цнкня. -- оняке рнцн йюй лни лсф, нреж лнху
    дереи, бундхр б кчанбмсч ябъгэ я цсбепмюмрйни ябнху дереи... 
       -- мн врн ф декюрэ? врн декюрэ? -- цнбнпхк нм фюкйхл цнкнянл, яюл
    ме гмюъ, врн нм цнбнпхр, х бяе мхфе х мхфе носяйюъ цнкнбс. 
       -- бш лме цюдйх, нрбпюрхрекэмш!-- гюйпхвюкю нмю, цнпъвюяэ бяе
    анкее х анкее. -- бюьх якегш -- бндю! бш мхйнцдю ме кчахкх лемъ; б
    бюя мер мх яепджю, мх акюцнпндярбю! бш лме лепгйх, цюдйх, всфни, дю,
    всфни! -- я анкэч х гкнани опнхгмеякю нмю щрн сфюямне дкъ яеаъ якнбн
    всфни. 
       нм онцкъдек мю мее, х гкнаю, бшпюгхбьюъяъ мю ее кхже, хяосцюкю х
    сдхбхкю ецн. нм ме онмхлюк рнцн, врн ецн фюкнярэ й меи пюгдпюфюкю
    ее. нмю бхдекю б мел й яеае янфюкемэе, мн ме кчанбэ. "мер, нмю
    мемюбхдхр лемъ. нмю ме опнярхр", -- ондслюк нм. 
       -- щрн сфюямн! сфюямн!-- опнцнбнпхк нм. 
       б щрн бпелъ б дпсцни йнлмюре, бепнърмн союбьх, гюйпхвюк пеаемнй;
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю опхяксьюкюяэ, х кхжн ее бдпсц ялъцвхкняэ. 
       нмю, бхдхлн, нонлхмюкюяэ меяйнкэйн яейсмд, йюй аш ме гмюъ, цде
    нмю х врн еи декюрэ, х, ашярпн бярюбьх, рпнмскюяэ й дбепх. 
       "бедэ кчахр фе нмю лнецн пеаемйю, -- ондслюк нм, гюлерхб
    хглемемхе ее кхжю опх йпхйе пеаемйю, -- лнецн пеаемйю; йюй фе нмю
    лнфер мемюбхдерэ лемъ?" 
       -- днккх, еые ндмн якнбн, -- опнцнбнпхк нм, хдъ гю меч. 
       -- еякх бш онидере гю лмни, ъ онгнбс кчдеи, дереи! осяйюи бяе
    гмючр, врн бш ондкеж! ъ сегфюч мшмве, ю бш фхбхре гдеяэ я ябнеч
    кчанбмхжеи! 
       х нмю бшькю, укномсб дбепэч. 
       яреоюм юпйюдэхв бгднумск, нреп кхжн х рхухлх ьюцюлх оньек хг
    йнлмюрш. "люрбеи цнбнпхр: напюгсеряъ; мн йюй? ъ ме бхфс дюфе
    бнглнфмнярх. юу, юу, йюйни сфюя! х йюй рпхбхюкэмн нмю йпхвюкю, --
    цнбнпхк нм яюл яеае, бяонлхмюъ ее йпхй х якнбю: ондкеж х кчанбмхжю.
    -- х, лнфер ашрэ, дебсьйх якшуюкх! сфюямн рпхбхюкэмн, сфюямн".
    яреоюм юпйюдэхв онярнък меяйнкэйн яейсмд ндхм, нреп цкюгю, бгднумск
    х, бшопълхб цпсдэ, бшьек хг йнлмюрш. 
       ашкю оърмхжю, х б ярнкнбни вюянбыхй-мележ гюбндхк вюяш. яреоюм
    юпйюдэхв бяонлмхк ябнч ьсрйс на щрнл юййспюрмнл океьхбнл вюянбыхйе,
    врн мележ "яюл ашк гюбедем мю бяч фхгмэ, врнаш гюбндхрэ вюяш", -- х
    скшамскяъ. яреоюм юпйюдэхв кчахк унпньсч ьсрйс. "ю лнфер ашрэ, х
    напюгсеряъ! унпньн якнбевйн: напюгсеряъ, -- ондслюк нм. -- щрн мюдн
    пюяяйюгюрэ". 
       -- люрбеи!-- йпхймск нм, -- рюй сярпни фе бяе рюл я люпэеи б
    дхбюммни дкъ юммш юпйюдэебмш, -- яйюгюк нм ъбхбьелсяъ люрбеч. 
       -- яксьюч-я. 
       яреоюм юпйюдэхв мюдек ьсас х бшьек мю йпшкэжн. 
       -- йсьюрэ днлю ме асдере? -- яйюгюк опнбнфюбьхи люрбеи. 
       -- йюй опхдеряъ. дю бнр бнгэлх мю пюяундш, -- яйюгюк нм, ондюбюъ
    деяърэ псакеи хг аслюфмхйю. -- днбнкэмн асдер? 
       -- днбнкэмн кх. ме днбнкэмн, бхдмн нанирхяэ мюдн, -- яйюгюк
    люрбеи, гюукношбюъ дбепйс х нрярсоюъ мю йпшкэжн. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю лефдс рел, сяонйнхб пеаемйю х он гбсйс йюперш
    онмъб, врн нм сеуюк, бепмскюяэ ноърэ б яоюкэмч. щрн ашкн
    едхмярбеммне саефхые ее нр днлюьмху гюанр, йнрнпше наярсоюкх ее, йюй
    рнкэйн нмю бшундхкю. сфе х реоепэ, б рн йнпнрйне бпелъ, йнцдю нмю
    бшундхкю б деряйсч, юмцкхвюмйю х люрпемю тхкхлнмнбмю сяоекх ядекюрэ
    еи меяйнкэйн бнопнянб, ме репоебьху нркюцюрекэярбю х мю йнрнпше нмю
    ндмю лнцкю нрберхрэ: врн мюдерэ деръл мю цскъмэе? дюбюрэ кх лнкнйн?
    ме онякюрэ кх гю дпсцхл онбюпнл? 
       -- юу, нярюбэре, нярюбэре лемъ! -- яйюгюкю нмю х, бепмсбьхяэ б
    яоюкэмч, яекю ноърэ мю рн фе леярн, цде нмю цнбнпхкю я лсфел, яфюб
    хяусдюбьхе псйх я йнкэжюлх, яосяйюбьхлхяъ я йняркъбшу оюкэжеб, х
    опхмъкюяэ оепеахпюрэ б бняонлхмюмхх беяэ ашбьхи пюгцнбнп. "сеуюк! мн
    вел фе йнмвхк нм я меч? -- дслюкю нмю. -- месфекх нм бхдюер ее?
    гювел ъ ме яопняхкю ецн? мер, мер, янирхяэ мекэгъ. еякх лш х
    нярюмеляъ б ндмнл днле -- лш всфхе. мюбяецдю всфхе!" -- онбрнпхкю
    нмю ноърэ я нянаеммшл гмювемхел щрн ярпюьмне дкъ мее якнбн. "ю йюй ъ
    кчахкю, анфе лни, йюй ъ кчахкю ецн!.. йюй ъ кчахкю! х реоепэ пюгбе ъ
    ме кчакч ецн? ме анкэье кх, вел опефде, ъ кчакч ецн? сфюямн,
    цкюбмне, рн..." -- мювюкю нмю, мн ме днйнмвхкю ябнеи лшякх, онрнлс
    врн люрпемю тхкхлнмнбмю бшясмскюяэ хг дбепх. 
       -- сф опхйюфхре гю апюрнл онякюрэ, -- яйюгюкю нмю, -- бяе нм
    хгцнрнбхр наед; ю рн, он-бвепюьмелс, дн ьеярх вюянб дерх ме ебьх. 
       -- мс, унпньн, ъ яеивюя бшидс х пюяонпъфсяэ. дю онякюкх кх гю
    ябефхл лнкнйнл? 
       х дюпэъ юкейяюмдпнбмю онцпсгхкюяэ б гюанрш дмъ х онрнохкю б мху
    мю бпелъ ябне цнпе. 
      

    *V *

       яреоюм юпйюдэхв б ьйнке свхкяъ унпньн акюцндюпъ ябнхл унпньхл
    яонянамняръл, мн ашк кемхб х ьюксм х онрнлс бшьек хг онякедмху; мн,
    меялнрпъ мю ябнч бяецдю пюгцскэмсч фхгмэ, меанкэьхе вхмш х меярюпше
    цндш, нм гюмхлюк онвермне х я унпньхл фюкнбюмэел леярн мювюкэмхйю б
    ндмнл хг лняйнбяйху опхясрярбхи. леярн щрн нм онксвхк впег лсфю
    яеярпш юммш, юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю йюпемхмю, гюмхлюбьецн ндмн хг
    бюфмеиьху леяр б лхмхярепярбе, й йнрнпнлс опхмюдкефюкн опхясрярбхе;
    мн еякх аш йюпемхм ме мюгмювхк ябнецн ьспхмю мю щрн леярн, рн впег
    янрмч дпсцху кхж, апюрэеб, яеяреп, пндмшу, дбнчпндмшу, дъдеи, рернй,
    ярхбю накнмяйхи онксвхк аш щрн леярн хкх дпсцне онднамне, ршяъв б
    ьеярэ фюкнбюмэъ, йнрнпше елс ашкх мсфмш, рюй йюй декю ецн. меялнрпъ
    мю днярюрнвмне янярнъмхе фемш, ашкх пюяярпнемш. 
       онкнбхмю лняйбш х оерепаспцю ашкю пндмъ х опхърекх яреоюмю
    юпйюдэхвю. нм пндхкяъ б япеде реу кчдеи, йнрнпше ашкх х ярюкх
    яхкэмшлх лхпю яецн. ндмю рперэ цнясдюпярбеммшу кчдеи, ярюпхйнб, ашкх
    опхърекълх ецн нржю х гмюкх ецн б псаюьевйе; дпсцюъ рперэ ашкх я мхл
    мю "рш", ю рперэъ рперэ ашкх унпньхе гмюйнлше; якеднбюрекэмн,
    пюгдюбюрекх гелмшу акюц б бхде леяр, юпемд, йнмжеяяхи х рнлс
    онднамнцн ашкх бяе елс опхърекх х ме лнцкх нанирх ябнецн; х
    накнмяйнлс ме мсфмн ашкн нянаеммн ярюпюрэяъ, врнаш онксвхрэ бшцндмне
    леярн; мсфмн ашкн рнкэйн ме нрйюгшбюрэяъ, ме гюбхднбюрэ, ме
    яянпхрэяъ, ме нахфюрэяъ, вецн нм, он ябниярбеммни елс днапнре,
    мхйнцдю х ме декюк. елс аш ялеьмн онйюгюкняэ, еякх а елс яйюгюкх,
    врн нм ме онксвхр леярю я рел фюкнбюмэел, йнрнпне елс мсфмн, рел
    анкее врн нм х ме рпеанбюк вецн-мхасдэ впегбшвюимнцн; нм унрек
    рнкэйн рнцн, врн онксвюкх ецн ябепярмхйх, ю хяонкмърэ рюйнцн пндю
    днкфмнярэ лнц нм ме усфе бяъйнцн дпсцнцн. 
       яреоюмю юпйюдэхвю ме рнкэйн кчахкх бяе гмюбьхе ецн гю ецн днапши,
    беяекши мпюб х меянлмеммсч веярмнярэ, мн б мел, б ецн йпюяхбни,
    яберкни мюпсфмнярх, акеяръыху цкюгюу, вепмшу апнбъу, бнкняюу,
    аекхгме х пслъмже кхжю, ашкн врн-рн, тхгхвеяйх деиярбнбюбьее
    дпсфекчамн х беяекн мю кчдеи, бярпевюбьхуяъ я мхл. "юцю! ярхбю!
    накнмяйхи! бнр х нм!" -- онврх бяецдю я пюднярмнч скшайни цнбнпхкх,
    бярпевюъяэ я мхл. еякх х яксвюкняэ хмнцдю, врн оняке пюгцнбнпю я мхл
    нйюгшбюкняэ, врн мхвецн нянаеммн пюднярмнцн ме яксвхкняэ, -- мю
    дпсцни демэ, мю рперхи ноърэ рнвмн рюй фе бяе пюднбюкхяэ опх бярпеве
    я мхл. 
       гюмхлюъ рперхи цнд леярн мювюкэмхйю ндмнцн хг опхясрярбеммшу леяр
    б лняйбе, яреоюм юпйюдэхв опхнапек, йпнле кчабх, х сбюфемхе
    яняксфхбжеб, ондвхмеммшу, мювюкэмхйнб х бяеу, йрн хлек дн мецн декн.
    цкюбмше йювеярбю яреоюмю юпйюдэхвю, гюяксфхбьхе елс щрн наыее
    сбюфемхе он яксфае, янярнъкх, бн-оепбшу, б впегбшвюимни
    ямхяундхрекэмнярх й кчдъл, нямнбюммни б мел мю янгмюмхх ябнху
    меднярюрйнб; бн-брнпшу, б янбепьеммни кхаепюкэмнярх, ме рни, опн
    йнрнпсч нм бшвхрюк б цюгерюу, мн рни, врн с мецн ашкю б йпнбх х я
    йнрнпнч нм янбепьеммн пюбмн х ндхмюйнбн нрмняхкяъ йн бяел кчдъл,
    йюйнцн аш янярнъмхъ х гбюмхъ нмх мх ашкх, х, б-рперэху, -- цкюбмне
    -- б янбепьеммнл пюбмндсьхх й рнлс декс, йнрнпшл нм гюмхлюкяъ,
    бякедярбхе вецн нм мхйнцдю ме сбкейюкяъ х ме декюк ньханй. 
       опхеуюб й леярс ябнецн яксфемхъ, яреоюм юпйюдэхв, опнбнфюелши
    онврхрекэмшл ьбеижюпнл, я онпртекел опньек б ябни люкемэйхи йюахмер,
    мюдек лсмдхп х бньек б опхясрярбхе. охяжш х яксфюыхе бяе бярюкх,
    беяекн х онврхрекэмн йкюмъъяэ. яреоюм юпйюдэхв оняоеьмн, йюй бяецдю,
    опньек й ябнелс леярс, онфюк псйх вкемюл х яек. нм оньсрхк х
    онцнбнпхк, пнбмн яйнкэйн щрн ашкн опхкхвмн, х мювюк гюмърхъ. мхйрн
    бепмее яреоюмю юпйюдэхвю ме слек мюирх рс цпюмхжс ябнандш, опнярнрш
    х нтхжхюкэмнярх, йнрнпюъ мсфмю дкъ опхърмнцн гюмърхъ декюлх.
    яейперюпэ беяекн х онврхрекэмн, йюй х бяе б опхясрярбхх яреоюмю
    юпйюдэхвю, ондньек я аслюцюлх х опнцнбнпхк рел
    тюлхкэъпмн-кхаепюкэмшл рнмнл, йнрнпши ббедем ашк яреоюмнл юпйюдэхвел: 
       -- лш рюйх днахкхяэ ябедемхъ хг оемгемяйнцн цсаепмяйнцн
    опюбкемхъ. бнр, ме сцндмн кх... 
       -- онксвхкх мюйнмеж? -- опнцнбнпхк яреоюм юпйюдэхв, гюйкюдшбюъ
    оюкэжел аслюцс. -- мс-я, цняондю... -- х опхясрярбхе мювюкняэ. 
       "еякх а нмх гмюкх, -- дслюк нм, я гмювхрекэмшл бхднл яйкнмхб
    цнкнбс опх яксьюмхх днйкюдю, -- йюйхл бхмнбюршл люкэвхйнл онквюяю
    рнлс мюгюд ашк ху опедяедюрекэ!" -- х цкюгю ецн ялеъкхяэ опх времхх
    днйкюдю... дн дбсу вюянб гюмърхъ днкфмш ашкх хдрх ме опепшбюъяэ, ю б
    дбю вюяю -- оепепшб х гюбрпюй. 
       еые ме ашкн дбсу вюянб, йнцдю анкэьхе ярейкъммше дбепх гюкш
    опхясрярбхъ бдпсц нрбнпхкхяэ, х йрн-рн бньек. бяе вкемш хг-онд
    онпрперю х хг-гю гепжюкю, напюднбюбьхяэ пюгбкевемхч, нцкъмскхяэ мю
    дбепэ; мн ярнпнф, ярнъбьхи с дбепх, рнрвюя фе хгцмюк бньедьецн х
    гюрбнпхк гю мхл ярейкъммсч дбепэ. 
       йнцдю декн ашкн опнвремн, яреоюм юпйюдэхв бярюк, онръмсбьхяэ, х,
    нрдюбюъ дюмэ кхаепюкэмнярх бпелемх, б опхясрярбхх днярюк оюохпняйс х
    оньек б ябни йюахмер. дбю рнбюпхыю ецн, ярюпши яксфюйю мхйхрхм х
    йюлеп-чмйеп цпхмебхв, бшькх я мхл. 
       -- оняке гюбрпюйю сяоеел йнмвхрэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- йюй еые сяоеел!-- яйюгюк мхйхрхм. 
       -- ю окср онпъднвмши днкфем ашрэ щрнр тнлхм, -- яйюгюк цпхмебхв
    на ндмнл хг кхж, свюярбнбюбьху б деке, йнрнпне нмх пюгахпюкх. 
       яреоюм юпйюдэхв онлнпыхкяъ мю якнбю цпхмебхвю, дюбюъ щрхл
    всбярбнбюрэ, врн меопхкхвмн опефдебпелеммн янярюбкърэ ясфдемхе, х
    мхвецн елс ме нрберхк. 
       -- йрн щрн бундхк? -- яопняхк нм с ярнпнфю. 
       -- йюйни-рн, бюье опебняундхрекэярбн, аег яопняс бкег, рнкэйн ъ
    нрбепмскяъ. бюя яопюьхбюкх. ъ цнбнпч: йнцдю бшидср вкемш, рнцдю... 
       -- цде нм? 
       -- меьрн бшьек б яемх, ю рн бяе рср ундхк. щрнр яюлши, -- яйюгюк
    ярнпнф, сйюгшбюъ мю яхкэмн якнфеммнцн ьхпнйнокевецн векнбейю я
    йспвюбнч анпндни, йнрнпши, ме ямхлюъ аюпюмэеи ьюойх, ашярпн х кецйн
    бгаецюк мюбепу он ярепршл ярсоемэйюл йюлеммни кеярмхжш. ндхм хг
    яундхбьху бмхг я онпртекел усдныюбши вхмнбмхй, опхнярюмнбхбьхяэ,
    менднапхрекэмн онялнрпек мю мнцх аецсыецн х онрнл бнопняхрекэмн
    бгцкъмск мю накнмяйнцн. 
       яреоюм юпйюдэхв ярнък мюд кеярмхжеи. днапндсьмн яхъчыее кхжн ецн
    хг-гю ьхрнцн бнпнрмхйю лсмдхпю опняхъкн еые анкее, йнцдю нм сгмюк
    баецюбьецн. 
       -- рюй х еярэ! кебхм, мюйнмеж! -- опнцнбнпхк нм я дпсфеяйнч,
    мюялеькхбнч скшайни, нцкъдшбюъ ондундхбьецн й мелс кебхмю. -- йюй
    щрн рш ме онапегцюк мюирх лемъ б щрнл бепреое? -- яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв, ме днбнкэярбсъяэ онфюрхел псйх х жексъ ябнецн опхърекъ. --
    дюбмн кх? 
       -- ъ яеивюя опхеуюк, х нвемэ унрекняэ реаъ бхдерэ, -- нрбевюк
    кебхм, гюяремвхбн х блеяре я рел яепдхрн х аеяонйнимн нцкъдшбюъяэ
    бнйпсц. 
       -- мс, онидел б йюахмер, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, гмюбьхи
    яюлнкчахбсч х нгкнакеммсч гюяремвхбнярэ ябнецн опхърекъ; х, яубюрхб
    ецн гю псйс, нм онбкей ецн гю янани, йюй асдрн опнбндъ лефдс
    ноюямнярълх. 
       яреоюм юпйюдэхв ашк мю "рш" онврх ян бяелх ябнхлх гмюйнлшлх: ян
    ярюпхйюлх ьеярхдеяърх кер, я люкэвхйюлх дбюджюрх кер, я юйрепюлх, я
    лхмхярпюлх, я йсожюлх х я цемепюк-юдзчрюмрюлх, рюй врн нвемэ лмнцхе
    хг ашбьху я мхл мю "рш" мюундхкхяэ мю дбсу йпюимху осмйрюу
    наыеярбеммни кеярмхжш х нвемэ аш сдхбхкхяэ, сгмюб, врн хлечр вепег
    накнмяйнцн врн-мхасдэ наыее. нм ашк мю "рш" ян бяелх, я йел охк
    ьюлоюмяйне, ю охк нм ьюлоюмяйне ян бяелх, х онщрнлс, б опхясрярбхх
    ябнху ондвхмеммшу бярпевюъяэ я ябнхлх оняршдмшлх "рш", йюй нм
    мюгшбюк ьсръ лмнцху хг ябнху опхърекеи, нм, ян ябниярбеммшл елс
    рюйрнл, слек слемэьюрэ меопхърмнярэ щрнцн боевюркемхъ дкъ
    ондвхмеммшу. кебхм ме ашк оняршдмши "рш", мн накнмяйхи я ябнхл
    рюйрнл онвсбярбнбюк, врн кебхм дслюер, врн нм опед ондвхмеммшлх
    лнфер ме фекюрэ бшйюгюрэ ябнч акхгнярэ я мхл, х онрнлс онрнпнохкяъ
    сбеярх ецн б йюахмер. 
       кебхм ашк онврх ндмху кер я накнмяйхл х я мхл мю "рш" ме он
    ндмнлс ьюлоюмяйнлс. кебхм ашк ецн рнбюпхыел х дпсцнл оепбни
    лнкнднярх. нмх кчахкх дпсц дпсцю, меялнрпъ мю пюгкхвхе уюпюйрепнб х
    бйсянб, йюй кчаър дпсц дпсцю опхърекх, яньедьхеяъ б оепбни
    лнкнднярх. мн, меялнрпъ мю щрн, йюй вюярн ашбюер лефдс кчдэлх,
    хгапюбьхлх пюгкхвмше пндш деърекэмнярх, йюфдши хг мху, унръ,
    пюяясфдюъ, х нопюбдшбюк деърекэмнярэ дпсцнцн, б дсье опегхпюк ее.
    йюфднлс йюгюкняэ, врн рю фхгмэ, йнрнпсч нм яюл бедер, еярэ ндмю
    мюярнъыюъ фхгмэ, ю йнрнпсч бедер опхърекэ -- еярэ рнкэйн опхгпюй.
    накнмяйхи ме лнц сдепфюрэ кецйни мюялеькхбни скшайх опх бхде кебхмю.
    сф йнрнпши пюг нм бхдек ецн опхегфюбьхл б лняйбс хг депебмх, цде нм
    врн-рн декюк, мн врн хлеммн, рнцн яреоюм юпйюдэхв мхйнцдю ме лнц
    онмърэ унпньемэйн, дю х ме хмрепеянбюкяъ. кебхм опхегфюк б лняйбс
    бяецдю бгбнкмнбюммши, рнпнокхбши, мелмнфйн яреямеммши х пюгдпюфеммши
    щрнч яреямеммнярэч х анкэьеч вюярэч я янбепьеммн мнбшл, менфхдюммшл
    бгцкъднл мю беых. яреоюм юпйюдэхв ялеъкяъ мюд щрхл х кчахк щрн.
    рнвмн рюй фе х кебхм б дсье опегхпюк х цнпндяйни напюг фхгмх ябнецн
    опхърекъ х ецн яксфас, йнрнпсч явхрюк осяръйюлх, х ялеъкяъ мюд щрхл.
    мн пюгмхжю ашкю б рнл, врн накнмяйхи, декюъ, врн бяе декючр, ялеъкяъ
    яюлнсбепеммн х днапндсьмн, ю кебхм ме яюлнсбепеммн х хмнцдю яепдхрн. 
       -- лш реаъ дюбмн фдюкх, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бнидъ б
    йюахмер х бшосярхб псйс кебхмю, йюй аш щрхл онйюгшбюъ, врн рср
    ноюямнярх йнмвхкхяэ. -- нвемэ, нвемэ пюд реаъ бхдерэ, -- опнднкфюк
    нм. -- мс, врн рш? йюй? йнцдю опхеуюк? 
       кебхм лнквюк, онцкъдшбюъ мю мегмюйнлше елс кхжю дбсу рнбюпхыеи
    накнмяйнцн х б нянаеммнярх мю псйс щкецюмрмнцн цпхмебхвю, я рюйхлх
    аекшлх дкхммшлх оюкэжюлх, я рюйхлх дкхммшлх фекршлх, гюцхаюбьхлхяъ б
    йнмже мнцрълх х рюйхлх нцпнлмшлх акеяръыхлх гюонмйюлх мю псаюьйе,
    врн щрх псйх, бхдхлн, онцкныюкх бяе ецн бмхлюмхе х ме дюбюкх елс
    ябнандш лшякх. накнмяйхи рнрвюя гюлерхк щрн х скшамскяъ. 
       -- юу дю, онгбнкэре бюя онгмюйнлхрэ, -- яйюгюк нм. -- лнх
    рнбюпхых: тхкхоо хбюмшв мхйхрхм, лхуюхк ярюмхякюбхв цпхмебхв, -- х
    напюрхбьхяэ й кебхмс: -- геляйхи деърекэ, мнбши геляйхи векнбей,
    цхлмюяр, ондмхлючыхи ндмнч псйни оърэ осднб, яйнрнбнд х нунрмхй х
    лни дпсц, йнмярюмрхм длхрпхв кебхм, апюр яепцеъ хбюмшвю йнгмшьебю. 
       -- нвемэ опхърмн, -- яйюгюк ярюпхвнй. 
       -- хлеч веярэ гмюрэ бюьецн апюрю, яепцеъ хбюмшвю, -- яйюгюк
    цпхмебхв, ондюбюъ ябнч рнмйсч псйс я дкхммшлх мнцрълх. 
       кебхм мюулспхкяъ, ункндмн онфюк псйс х рнрвюя фе напюрхкяъ й
    накнмяйнлс. унръ нм хлек анкэьне сбюфемхе й ябнелс, хгбеярмнлс бяеи
    пняяхх, ндмнсрпнамнлс апюрс охяюрекч, ндмюйн нм репоерэ ме лнц,
    йнцдю й мелс напюыюкхяэ ме йюй й йнмярюмрхмс кебхмс, ю йюй й апюрс
    гмюлемхрнцн йнгмшьебю. 
       -- мер, ъ сфе ме геляйхи деърекэ. ъ ян бяелх пюгапюмхкяъ х ме
    егфс анкэье мю янапюмхъ, -- яйюгюк нм, напюыюъяэ й накнмяйнлс. 
       -- яйнпн фе! -- я скшайни яйюгюк накнмяйхи. -- мн йюй? нрвецн? 
       -- дкхммюъ хярнпхъ. ъ пюяяйюфс йнцдю-мхасдэ, -- яйюгюк кебхм, мн
    яеивюя фе ярюк пюяяйюгшбюрэ. -- мс, йнпнрйн яйюгюрэ, ъ саедхкяъ, врн
    мхйюйни геляйни деърекэмнярх мер х ашрэ ме лнфер, -- гюцнбнпхк нм,
    йюй асдрн йрн-рн яеивюя нахдек ецн, -- я ндмни ярнпнмш, хцпсьйю,
    хцпючр б оюпкюлемр, ю ъ мх днярюрнвмн лнкнд, мх днярюрнвмн ярюп,
    врнаш гюаюбкърэяъ хцпсьйюлх; ю я дпсцни (нм гюхймскяъ) ярнпнмш, щрн
    -- япедярбн дкъ сегдмни COTERIE мюфхбюрэ демэфнмйх... опефде ашкх
    ноейх, ясдш, ю реоепэ гелярбн, ме б бхде бгърнй, ю б бхде
    мегюяксфеммнцн фюкнбюмэъ, -- цнбнпхк нм рюй цнпъвн, йюй асдрн
    йрн-мхасдэ хг опхясрярбнбюбьху няоюпхбюк ецн лмемхе. 
       -- щце! дю рш, ъ бхфс, ноърэ б мнбни тюге, б йнмяепбюрхбмни, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- мн, бопнвел, оняке на щрнл. 
       -- дю, оняке. мн лме мсфмн ашкн реаъ бхдерэ, -- яйюгюк кебхм, я
    мемюбхярэч бцкъдшбюъяэ б псйс цпхмебхвю. 
       яреоюм юпйюдэхв всрэ гюлермн скшамскяъ. 
       -- йюй фе рш цнбнпхк, врн мхйнцдю анкэье ме мюдемеьэ ебпноеияйнцн
    окюрэъ? -- яйюгюк нм, нцкъдшбюъ ецн мнбне, нвебхдмн нр тпюмжсгяйнцн
    онпрмнцн, окюрэе. -- рюй! ъ бхфс: мнбюъ тюгю. 
       кебхм бдпсц онйпюямек, мн ме рюй, йюй йпюямечр бгпнякше кчдх, --
    якецйю, яюлх рнцн ме гюлевюъ, мн рюй, йюй йпюямечр люкэвхйх, --
    всбярбсъ, врн нмх ялеьмш ябнеи гюяремвхбнярэч, х бякедярбхе рнцн
    яршдъяэ х йпюямеъ еые анкэье, онврх дн якег. х рюй ярпюммн ашкн
    бхдерэ щрн слмне, лсфеярбеммне кхжн б рюйнл деряйнл янярнъмхх, врн
    накнмяйхи оепеярюк ялнрперэ мю мецн. 
       -- дю, цде ф сбхдхляъ? бедэ лме нвемэ, нвемэ мсфмн онцнбнпхрэ я
    рнанч, -- яйюгюк кебхм. 
       накнмяйхи йюй асдрн гюдслюкяъ: 
       -- бнр врн: онедел й цспхмс гюбрпюйюрэ х рюл онцнбнпхл. дн рпеу ъ
    ябнандем. 
       -- мер, -- ондслюб, нрбевюк кебхм, -- лме еые мюдн язегдхрэ. 
       -- мс, унпньн, рюй наедюрэ блеяре, 
       -- наедюрэ? дю лме бедэ мхвецн нянаеммнцн, рнкэйн дбю якнбю
    яйюгюрэ, яопняхрэ, ю оняке онрнкйсел. 
       -- рюй яеивюя х яйюфх дбю якнбю, ю аеяеднбюрэ гю наеднл. 
       -- дбю якнбю бнр йюйхе, -- яйюгюк кебхм, -- бопнвел, мхвецн
    нянаеммнцн. 
       кхжн ецн бдпсц опхмъкн гкне бшпюфемхе, опнхяундхбьее нр сяхкхъ
    опенднкерэ ябнч гюяремвхбнярэ. 
       -- врн ыепаюжйхе декючр? бяе он-ярюпнлс? -- яйюгюк нм. 
       яреоюм юпйюдэхв, гмюбьхи сфе дюбмн, врн кебхм ашк бкчакем б ецн
    ябнъвемхжс йхрх, всрэ гюлермн скшамскяъ, х цкюгю ецн беяекн гюакеярекх. 
       -- рш яйюгюк, дбю якнбю, ю ъ б дбсу якнбюу нрберхрэ ме лнцс,
    онрнлс врн... хгбхмх мю лхмсрйс... 
       бньек яейперюпэ, я тюлхкэъпмнч онврхрекэмнярэч х мейнрнпшл, наыхл
    бяел яейперюпъл, яйпнлмшл янгмюмхел ябнецн опебняундярбю опед
    мювюкэмхйнл б гмюмхх дек, ондньек я аслюцюлх й накнмяйнлс х ярюк,
    онд бхднл бнопняю, назъямърэ йюйне-рн гюрпсдмемхе. яреоюм юпйюдэхв,
    ме дняксьюб, онкнфхк кюяйнбн ябнч псйс мю псйюб яейперюпъ. 
       -- мер, бш сф рюй ядекюире, йюй ъ цнбнпхк, -- яйюгюк нм, скшайни
    ялъцвюъ гюлевюмхе, х, йпюрйн назъямхб, йюй нм онмхлюер декн,
    нрндбхмск аслюцх х яйюгюк: -- рюй х ядекюире. онфюксиярю, рюй, гюуюп
    мхйхрхв. 
       яйнмтсфеммши яейперюпэ сдюкхкяъ. кебхм, бн бпелъ янбеыюмхъ я
    яейперюпел янбепьеммн нопюбхбьхяэ нр ябнецн ялсыемхъ, ярнък,
    накнйнрхбьхяэ наехлх псйюлх мю ярск, х мю кхже ецн ашкн мюялеькхбне
    бмхлюмхе. 
       -- ме онмхлюч, ме онмхлюч, -- яйюгюк нм. 
       -- вецн рш ме онмхлюеьэ? -- рюй фе беяекн скшаюъяэ х днярюбюъ
    оюохпняйс, яйюгюк накнмяйхи. нм фдюк нр кебхмю йюйни-мхасдэ ярпюммни
    бшундйх. 
       -- ме онмхлюч, врн бш декюере, -- яйюгюк кебхм, онфхлюъ окевюлх.
    -- йюй рш лнфеьэ щрн яепэегмн декюрэ? 
       -- нрвецн? 
       -- дю нррнцн, врн мевецн декюрэ. 
       -- рш рюй дслюеьэ, мн лш гюбюкемш декнл. 
       -- аслюфмшл. мс дю, с реаъ дюп й щрнлс, -- опхаюбхк кебхм. 
       -- рн еярэ, рш дслюеьэ, врн с лемъ еярэ меднярюрнй вецн-рн? 
       -- лнфер ашрэ, х дю, -- яйюгюк кебхм. -- мн бяе-рюйх ъ кчасчяэ мю
    рбне бекхвхе х цнпфсяэ, врн с лемъ дпсц рюйни бекхйхи векнбей.
    ндмюйн рш лме ме нрберхк мю лни бнопня, -- опхаюбхк нм, я нрвюъммшл
    сяхкхел опълн цкъдъ б цкюгю накнмяйнлс. 
       -- мс, унпньн, унпньн. онцндх еые, х рш опхдеьэ й щрнлс. унпньн,
    йюй с реаъ рпх ршяъвх деяърхм б йюпюгхмяйнл сегде, дю рюйхе лсяйскш,
    дю ябефеярэ, йюй с дбемюджюрхкермеи дебнвйх, -- ю опхдеьэ х рш й
    мюл. дю, рюй н рнл, врн рш яопюьхбюк: оепелемш мер, мн фюкэ, врн рш
    рюй дюбмн ме ашк... 
       -- ю врн? -- хяосцюммн яопняхк кебхм. 
       -- дю мхвецн, -- нрбевюк накнмяйхи. -- лш онцнбнпхл. дю рш гювел,
    янаярбеммн, опхеуюк? 
       -- юу, на щрнл рнфе онцнбнпхл оняке, -- ноърэ дн сьеи онйпюямеб,
    яйюгюк кебхм. 
       -- мс, унпньн. онмърмн, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- рюй бхдхьэ
    кх: ъ аш онгбюк реаъ й яеае, мн фемю ме янбяел гднпнбю. ю бнр врн:
    еякх рш унвеьэ ху бхдерэ, нмх, мюбепмне, мшмве б гннкнцхвеяйнл яюдс
    нр вершпеу дн оърх. йхрх мю йнмэйюу йюрюеряъ. рш онегфюи рсдю, ю ъ
    гюедс, х блеяре йсдю-мхасдэ наедюрэ. 
       -- опейпюямн, дн ябхдюмхъ фе. 
       -- ялнрпх фе, рш бедэ, ъ реаъ гмюч, гюасдеьэ хкх бдпсц седеьэ б
    депебмч! -- ялеъяэ, опнйпхвюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- мер, бепмн. 
       х, бяонлмхб н рнл, врн нм гюашк онйкнмхрэяъ рнбюпхыюл накнмяйнцн,
    рнкэйн йнцдю нм ашк сфе б дбепъу, кебхм бшьек хг йюахмерю. 
       -- днкфмн ашрэ, нвемэ щмепцхвеяйхи цняондхм, -- яйюгюк цпхмебхв,
    йнцдю кебхм бшьек. 
       -- дю, аюрчьйю, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, онйювхбюъ цнкнбни, --
    бнр явюяркхбеж! рпх ршяъвх деяърхм б йюпюгхмяйнл сегде, бяе боепедх,
    х ябефеярх яйнкэйн! ме рн врн мюь апюр. 
       -- врн ф бш-рн фюксереяэ, яреоюм юпйюдэхв? 
       -- дю яйбепмн, окнун, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ръфекн бгднумсб. 
      

    *VI *

       йнцдю накнмяйхи яопняхк с кебхмю, гювел нм, янаярбеммн, опхеуюк,
    кебхм онйпюямек х пюяяепдхкяъ мю яеаъ гю рн, врн онйпюямек, онрнлс
    врн нм ме лнц нрберхрэ елс: "ъ опхеуюк ядекюрэ опедкнфемхе рбнеи
    ябнъвемхже", унръ нм опхеуюк рнкэйн гю щрхл. 
       днлю' кебхмшу х ыепаюжйху ашкх ярюпше дбнпъмяйхе лняйнбяйхе днлю'
    х бяецдю ашкх лефдс янанч б акхгйху х дпсфеяйху нрмньемхъу. ябъгэ
    щрю србепдхкюяэ еые анкэье бн бпелъ ярсдемвеярбю кебхмю. нм блеяре
    цнрнбхкяъ х блеяре онярсохк б смхбепяхрер я лнкндшл ймъгел
    ьепаюжйхл, апюрнл днккх х йхрх. б щрн бпелъ кебхм вюярн ашбюк б днле
    ыепаюжйху х бкчахкяъ б днл ыепаюжйху. йюй щрн мх ярпюммн лнфер
    онйюгюрэяъ, мн йнмярюмрхм кебхм ашк бкчакем хлеммн б днл, б яелэч, б
    нянаеммнярх б фемяйсч онкнбхмс яелэх ыепаюжйху. яюл кебхм ме онлмхк
    ябнеи люрепх, х едхмярбеммюъ яеярпю ецн ашкю ярюпье ецн, рюй врн б
    днле ыепаюжйху нм б оепбши пюг сбхдюк рс яюлсч япедс ярюпнцн
    дбнпъмяйнцн, напюгнбюммнцн х веярмнцн яелеиярбю, йнрнпни нм ашк
    кхьем ялепрэч нржю х люрепх. бяе вкемш щрни яелэх, б нянаеммнярх
    фемяйюъ онкнбхмю, опедярюбкъкхяэ елс онйпшршлх йюйнч-рн
    рюхмярбеммнч, онщрхвеяйнч гюбеяни, х нм ме рнкэйн ме бхдек б мху
    мхйюйху меднярюрйнб, мн онд щрнч онщрхвеяйнч, онйпшбюбьеч ху гюбеяни
    опедонкюцюк яюлше бнгбшьеммше всбярбю х бяебнглнфмше янбепьемярбю.
    дкъ вецн щрхл рпел аюпшьмъл мсфмн ашкн цнбнпхрэ вепег демэ
    он-тпюмжсгяйх х он-юмцкхияйх; дкъ вецн нмх б хгбеярмше вюяш хцпюкх
    оноепелемйюл мю тнпреохюмн, гбсйх йнрнпнцн бяецдю якшьюкхяэ с апюрю
    мюбепус, цде гюмхлюкхяэ ярсдемрш; дкъ вецн егдхкх щрх свхрекъ
    тпюмжсгяйни кхрепюрспш, лсгшйх, пхянбюмэъ, рюмжеб; дкъ вецн б
    хгбеярмше вюяш бяе рпх аюпшьмх я M-LLE LINON ондзегфюкх б йнкъяйе й
    рбепяйнлс аскэбюпс б ябнху юркюямшу ьсайюу -- днккх б дкхммни,
    мюрюкх б онксдкхммни, ю йхрх б янбепьеммн йнпнрйни, рюй врн ярюрмше
    мнфйх ее б рсцн мюръмсршу йпюямшу вскйюу ашкх мю бяел бхдс; дкъ вецн
    хл, б янопнбнфдемхх кюйеъ я гнкнрнч йнйюпдни мю ькъое, мсфмн ашкн
    ундхрэ он рбепяйнлс аскэбюпс, -- бяецн щрнцн х лмнцнцн дпсцнцн, врн
    декюкняэ б ху рюхмярбеммнл лхпе, нм ме онмхлюк, мн гмюк, врн бяе,
    врн рюл декюкняэ, ашкн опейпюямн, х ашк бкчакем хлеммн б щрс
    рюхмярбеммнярэ янбепьюбьецняъ. 
       бн бпелъ ябнецн ярсдемвеярбю нм всрэ ашкн ме бкчахкяъ б ярюпьсч,
    днккх, мн ее бяйнпе бшдюкх гюлсф гю накнмяйнцн. онрнл нм мювюк
    бкчакърэяъ бн брнпсч. нм йюй асдрн всбярбнбюк, врн елс мюдн
    бкчахрэяъ б ндмс хг яеяреп, рнкэйн ме лнц пюгнапюрэ, б йюйсч хлеммн.
    мн х мюрюкх, рнкэйн врн онйюгюкюяэ б ябер, бшькю гюлсф гю дхокнлюрю
    кэбнбю. йхрх еые ашкю пеаемнй, йнцдю кебхм бшьек хг смхбепяхрерю.
    лнкндни ыепаюжйхи, онярсохб б лнпъйх, срнмск б аюкрхияйнл лнпе, х
    ямньемхъ кебхмю я ыепаюжйхлх, меялнрпъ мю дпсфас ецн я накнмяйхл,
    ярюкх анкее педйх. мн йнцдю б мшмеьмел цндс, б мювюке гхлш, кебхм
    опхеуюк б лняйбс оняке цндю б депебме х сбхдюк ыепаюжйху, нм онмък,
    б йнцн хг рпеу елс деиярбхрекэмн ясфдемн ашкн бкчахрэяъ. 
       йюгюкняэ аш, мхвецн ме лнцкн ашрэ опные рнцн, врнаш елс, унпньеи
    онпндш, яйнпее анцюрнлс, вел аедмнлс векнбейс, рпхджюрх дбсу кер,
    ядекюрэ опедкнфемхе ймъфме ыепаюжйни; он бяел бепнърмняръл, ецн
    рнрвюя опхгмюкх аш унпньеч оюпрхеи. мн кебхм ашк бкчакем, х онщрнлс
    елс йюгюкняэ, врн йхрх ашкю рюйне янбепьемярбн бн бяеу нрмньемхъу,
    рюйне ясыеярбн опебшье бяецн гелмнцн, ю нм рюйне гелмне мхглеммне
    ясыеярбн, врн ме лнцкн ашрэ х лшякх н рнл, врнаш дпсцхе х нмю яюлю
    опхгмюкх ецн днярнимшл ее. 
       опнашб б лняйбе, йюй б вюдс, дбю леяъжю, онврх йюфдши демэ
    бхдюъяэ я йхрх б ябере, йсдю нм ярюк егдхрэ, врнаш бярпевюрэяъ я
    меч, кебхм бмегюомн пеьхк, врн щрнцн ме лнфер ашрэ, х сеуюк б депебмч. 
       саефдемхе кебхмю б рнл, врн щрнцн ме лнфер ашрэ, нямнбшбюкняэ мю
    рнл, врн б цкюгюу пндмшу нм мебшцндмюъ, меднярнимюъ оюпрхъ дкъ
    опекеярмни йхрх, ю яюлю йхрх ме лнфер кчахрэ ецн. б цкюгюу пндмшу нм
    ме хлек мхйюйни опхбшвмни, нопедекеммни деърекэмнярх х онкнфемхъ б
    ябере, рнцдю йюй ецн рнбюпхых реоепэ, йнцдю елс ашкн рпхджюрэ дбю
    цндю, ашкх сфе -- йнрнпши онкйнбмхй х ткхцекэ-юдзчрюмр, йнрнпши
    опнтеяянп, йнрнпши дхпейрнп аюмйю х фекегмшу днпнц хкх опедяедюрекэ
    опхясрярбхъ, йюй накнмяйхи; нм фе (нм гмюк нвемэ унпньн, йюйхл нм
    днкфем ашк йюгюрэяъ дкъ дпсцху) ашк онлеыхй, гюмхлючыхияъ
    пюгбедемхел йнпнб, ярпекъмхел дсоекеи х онярпнийюлх, рн еярэ
    аегдюпмши люкши, хг йнрнпнцн мхвецн ме бшькн, х декючыхи, он
    онмърхъл наыеярбю, рн яюлне, врн декючр мхйсдю ме цндхбьхеяъ кчдх. 
       яюлю фе рюхмярбеммюъ опекеярмюъ йхрх ме лнцкю кчахрэ рюйнцн
    мейпюяхбнцн, йюйхл нм явхрюк яеаъ, векнбейю, х, цкюбмне, рюйнцн
    опнярнцн, мхвел ме бшдючыецняъ векнбейю. йпнле рнцн, ецн опефмхе
    нрмньемхъ й йхрх -- нрмньемхъ бгпнякнцн й пеаемйс, бякедярбхе дпсфаш
    я ее апюрнл, -- йюгюкхяэ елс еые мнбнч опецпюдни дкъ кчабх.
    мейпюяхбнцн, днапнцн векнбейю, йюйхл нм яеаъ явхрюк, лнфмн, онкюцюк
    нм, кчахрэ йюй опхърекъ, мн врнаш ашрэ кчахлшл рнч кчанбэч, йюйнч нм
    яюл кчахк йхрх, мсфмн ашкн ашрэ йпюяюбжел, ю цкюбмне -- нянаеммшл
    векнбейнл. 
       якшуюк нм, врн фемыхмш вюярн кчаър мейпюяхбшу, опняршу кчдеи, мн
    ме бепхк щрнлс, онрнлс врн ясдхк он яеае, рюй йюй яюл нм лнц кчахрэ
    рнкэйн йпюяхбшу, рюхмярбеммшу х нянаеммшу фемыхм. 
       мн, опнашб дбю леяъжю ндхм б депебме, нм саедхкяъ, врн щрн ме
    ашкн ндмн хг реу бкчакемхи, йнрнпше нм хяошршбюк б оепбни лнкнднярх;
    врн всбярбн щрн ме дюбюкн елс лхмсрш онйнъ; врн нм ме лнц фхрэ, ме
    пеьхб бнопняю: асдер хкх ме асдер нмю ецн фемни; х врн ецн нрвюъмхе
    опнхяундхкн рнкэйн нр ецн бннапюфемхъ, врн нм ме хлеер мхйюйху
    днйюгюрекэярб б рнл, врн елс асдер нрйюгюмн. х нм опхеуюк реоепэ б
    лняйбс я рбепдшл пеьемхел ядекюрэ опедкнфемхе х фемхрэяъ, еякх ецн
    опхлср. хкх... нм ме лнц дслюрэ н рнл, врн я мхл асдер, еякх елс
    нрйюфср. 
      

    *VII *

       опхеуюб я српеммхл онегднл б лняйбс, кебхм нярюмнбхкяъ с ябнецн
    ярюпьецн апюрю он люрепх йнгмшьебю х, оепендебьхяэ, бньек й мелс б
    йюахмер, мюлепебюъяэ рнрвюя фе пюяяйюгюрэ елс, дкъ вецн нм опхеуюк,
    х опняхрэ ецн янберю: мн апюр ашк ме ндхм. с мецн яхдек хгбеярмши
    опнтеяянп тхкнянтхх, опхеуюбьхи хг уюпэйнбю, янаярбеммн, гюрел,
    врнаш пюгзъямхрэ меднпюгслемхе, бнгмхйьее лефдс мхлх он беяэлю
    бюфмнлс тхкнянтяйнлс бнопняс. опнтеяянп бек фюпйсч онкелхйс опнрхб
    люрепхюкхярнб, ю яепцеи йнгмшьеб я хмрепеянл якедхк гю щрнч
    онкелхйни х, опнвръ онякедмчч ярюрэч опнтеяянпю, мюохяюк елс б
    охяэле ябнх бнгпюфемхъ; нм сопейюк опнтеяянпю гю якхьйнл анкэьхе
    сярсойх люрепхюкхярюл. х опнтеяянп рнрвюя фе опхеуюк, врнаш
    ярнкйнбюрэяъ. певэ ькю н лндмнл бнопняе: еярэ кх цпюмхжю лефдс
    ояхухвеяйхлх х тхгхнкнцхвеяйхлх ъбкемхълх б деърекэмнярх векнбейю х
    цде нмю? 
       яепцеи хбюмнбхв бярперхк апюрю ябнеч нашвмнч дкъ бяеу
    кюяйнбн-ункндмнч скшайни х, онгмюйнлхб ецн я опнтеяянпнл, опнднкфюк
    пюгцнбнп. 
       люкемэйхи фекрши векнбевей б нвйюу, я сгйхл канл, мю лцмнбемхе
    нрбкейяъ нр пюгцнбнпю, врнаш онгднпнбюрэяъ, х опнднкфюк певэ, ме
    напюыюъ бмхлюмхъ мю кебхмю. кебхм яек б нфхдюмхх, йнцдю седер
    опнтеяянп, мн яйнпн гюхмрепеянбюкяъ опедлернл пюгцнбнпю. 
       кебхм бярпевюк б фспмюкюу ярюрэх, н йнрнпшу ькю певэ, х вхрюк ху,
    хмрепеясъяэ хлх, йюй пюгбхрхел гмюйнлшу елс, йюй еяреярбеммхйс он
    смхбепяхрерс, нямнб еяреярбнгмюмхъ, мн мхйнцдю ме яакхфюк щрху
    мюсвмшу бшбнднб н опнхяунфдемхх векнбейю йюй фхбнрмнцн, н петкейяюу,
    н ахнкнцхх х янжхнкнцхх я релх бнопняюлх н гмювемхх фхгмх х ялепрх
    дкъ яеаъ яюлнцн, йнрн-- пше б онякедмее бпелъ вюые х вюые опхундхкх
    елс мю сл. 
       яксьюъ пюгцнбнп апюрю я опнтеяянпнл, нм гюлевюк, врн нмх
    ябъгшбюкх мюсвмше бнопняш я гюдсьебмшлх, меяйнкэйн пюг онврх
    ондундхкх й щрхл бнопняюл, мн йюфдши пюг, йюй рнкэйн нмх ондундхкх
    акхгйн й яюлнлс, цкюбмнлс, йюй елс йюгюкняэ, нмх рнрвюя фе оняоеьмн
    нрдюкъкхяэ х ноърэ сцксакъкхяэ б накюярэ рнмйху ондпюгдекемхи,
    нцнбнпнй, жхрюр, мюлейнб, яяшкнй мю юбрнпхрерш, х нм я рпсднл
    онмхлюк, н вел певэ. 
       -- ъ ме лнцс дносярхрэ, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв я нашвмнч елс
    ъямнярэч х нрверкхбнярэч бшпюфемхъ х хгъыеярбнл дхйжхх, -- ъ ме лнцс
    мх б йюйнл яксвюе янцкюяхрэяъ я йеиянл, врнаш бяе лне опедярюбкемхе
    н бмеьмел лхпе бшрейюкн хг боевюркемхи. яюлне нямнбмне онмърхе ашрхъ
    онксвемн лмнч ме впег нысыемхе, хан мер х яоежхюкэмнцн нпцюмю дкъ
    оепедювх щрнцн онмърхъ. 
       -- дю, мн нмх, бспяр, х ймюсяр, х опхоюянб, нрберър бюл, врн бюье
    янгмюмхе ашрхъ бшрейюер хг янбнйсомнярх бяеу нысыемхи, врн щрн
    янгмюмхе ашрхъ еярэ пегскэрюр нысыемхи. бспяр дюфе опълн цнбнпхр,
    врн, йнкэ яйнпн мер нысыемхъ, мер х онмърхъ ашрхъ. 
       -- ъ яйюфс мюнанпнр, -- мювюк яепцеи хбюмнбхв... 
       мн рср кебхмс ноърэ онйюгюкняэ, врн нмх, онднидъ й яюлнлс
    цкюбмнлс, ноърэ нрундър, х нм пеьхкяъ опедкнфхрэ опнтеяянпс бнопня. 
       -- ярюкн ашрэ, еякх всбярбю лнх смхврнфемш, еякх рекн лне слпер,
    ясыеярбнбюмхъ мхйюйнцн сф ме лнфер ашрэ? -- яопняхк нм. 
       опнтеяянп я дняюдни х йюй асдрн слярбеммнч анкэч нр оепепшбю
    нцкъмскяъ мю ярпюммнцн бнопньюрекъ, онунфецн анкее мю аспкюйю, вел
    мю тхкнянтю, х оепемея цкюгю мю яепцеъ хбюмнбхвю, йюй аш яопюьхбюъ:
    врн ф рср цнбнпхрэ? мн яепцеи хбюмнбхв, йнрнпши дюкейн ме я рел
    сяхкхел х ндмнярнпнммнярэч цнбнпхк, йюй опнтеяянп, х с йнрнпнцн б
    цнкнбе нярюбюкяъ опнярнп дкъ рнцн, врна х нрбевюрэ опнтеяянпс х
    блеяре онмхлюрэ рс опнярсч х еяреярбеммсч рнвйс гпемхъ, я йнрнпни
    ашк ядекюм бнопня, скшамскяъ х яйюгюк: 
       -- щрнр бнопня лш ме хлеел еые опюбю пеьюрэ... 
       -- ме хлеел дюммшу, -- ондрбепдхк опнтеяянп х опнднкфюк ябнх
    днбндш. -- мер, -- цнбнпхк нм, -- ъ сйюгшбюч мю рн, врн еякх, йюй
    опълн цнбнпхр опхоюянб, нысыемхе х хлеер ябнхл нямнбюмхел
    боевюркемхе, рн лш днкфмш ярпнцн пюгкхвюрэ щрх дбю онмърхъ. 
       кебхм ме яксьюк анкэье х фдюк, йнцдю седер опнтеяянп. 
      

    *VIII *

       йнцдю опнтеяянп сеуюк, яепцеи хбюмнбхв напюрхкяъ й апюрс: 
       -- нвемэ пюд, врн рш опхеуюк. мюднкцн? врн унгъиярбн? 
       кебхм гмюк, врн унгъиярбн люкн хмрепеясер ярюпьецн апюрю х врн
    нм, рнкэйн декюъ елс сярсойс, яопняхк ецн на щрнл, х онрнлс нрберхк
    рнкэйн н опндюфе оьемхжш х демэцюу. 
       кебхм унрек яйюгюрэ апюрс н ябнел мюлепемхх фемхрэяъ х яопняхрэ
    ецн янберю, нм дюфе рбепдн пеьхкяъ мю щрн; мн йнцдю нм сбхдек апюрю,
    оняксьюк ецн пюгцнбнпю я опнтеяянпнл, йнцдю сякшуюк онрнл щрнр
    мебнкэмши онйпнбхрекэярбеммши рнм, я йнрнпшл апюр пюяяопюьхбюк ецн н
    унгъиярбеммшу декюу (люрепхмяйне хлемхе ху ашкн медекеммне, х кебхм
    гюбеднбюк наехлх вюярълх), кебхм онвсбярбнбюк, врн ме лнфер
    онвелс-рн мювюрэ цнбнпхрэ я апюрнл н ябнел пеьемхх фемхрэяъ. нм
    всбярбнбюк врн апюр ецн ме рюй, йюй елс аш унрекняэ, онялнрпхр мю щрн. 
       -- мс, врн с бюя гелярбн, йюй? -- яопняхк яепцеи хбюмнбхв,
    йнрнпши нвемэ хмрепеянбюкяъ гелярбнл х опхохяшбюк елс анкэьне гмювемхе. 
       -- ю, опюбн, ме гмюч... 
       -- йюй? бедэ рш вкем сопюбш? 
       -- мер, сф ме вкем; ъ бшьек, -- нрбевюк йнмярюмрхм кебхм, -- х ме
    егфс анкэье мю янапюмхъ. 
       -- фюкйн! -- опнлнкбхк яепцеи хбюмнбхв, мюулспхбьхяэ. 
       кебхм б нопюбдюмхе ярюк пюяяйюгшбюрэ, врн декюкняэ мю янапюмхъу б
    ецн сегде. 
       -- бнр щрн бяецдю рюй! -- оепеахк ецн яепцеи хбюмнбхв. -- лш,
    псяяйхе, бяецдю рюй. лнфер ашрэ, щрн х унпньюъ мюью вепрю --
    яонянамнярэ бхдерэ ябнх меднярюрйх, мн лш оепеяюкхбюел, лш среьюеляъ
    хпнмхеи, йнрнпюъ с мюя бяецдю цнрнбю мю ъгшйе. ъ яйюфс реае рнкэйн,
    врн дюи щрх фе опюбю, йюй мюьх геляйхе свпефдемхъ, дпсцнлс
    ебпноеияйнлс мюпндс, -- мелжш х юмцкхвюме бшпюанрюкх аш хг мху
    ябнандс, ю лш бнр рнкэйн ялееляъ. 
       -- мн врн фе декюрэ? -- бхмнбюрн яйюгюк кебхм. -- щрн ашк лни
    онякедмхи ношр. х ъ нр бяеи дсьх ошрюкяъ. ме лнцс. меяонянаем. 
       -- ме меяонянаем, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, -- рш ме рюй
    ялнрпхьэ мю декн. 
       -- лнфер ашрэ, -- смшкн нрбевюк кебхм... 
       -- ю рш гмюеьэ, апюр мхйнкюи ноърэ рср... 
       апюр мхйнкюи ашк пндмни х ярюпьхи апюр йнмярюмрхмю кебхмю х
    ндмнсрпнамши апюр яепцеъ хбюмнбхвю, онцхаьхи векнбей, опнлнрюбьхи
    ан'кэьсч днкч ябнецн янярнъмхъ, бпюыюбьхияъ б яюлнл ярпюммнл х
    дспмнл наыеярбе х оня-- янпхбьхияъ я апюрэълх. 
       -- врн рш цнбнпхьэ? -- я сфюянл бяйпхймск кебхм. 
       -- онвел рш гмюеьэ? 
       -- опнйнтхи бхдек ецн мю скхже. 
       -- гдеяэ, б лняйбе? цде нм? рш гмюеьэ? -- кебхм бярюк ян ярскю,
    йюй аш янахпюъяэ рнрвюя фе хдрх. 
       -- ъ фюкеч, врн яйюгюк реае щрн, -- яйюгюк яепцеи хбюмшв,
    онйювхбюъ цнкнбни мю бнкмемхе лемэьнцн апюрю. -- ъ оняшкюк сгмюрэ,
    цде нм фхбер, х онякюк елс бейяекэ ецн рпсахмс, он йнрнпнлс ъ
    гюокюрхк. бнр врн нм лме нрберхк. 
       х яепцеи хбюмнбхв ондюк апюрс гюохяйс хг-онд опеяя-оюоэе. 
       кебхм опнвек мюохяюммне ярпюммшл, пндмшл елс онвепйнл: "опньс
    онйнпмн нярюбхрэ лемъ б онйне. щрн ндмн, вецн ъ рпеасч нр ябнху
    кчаегмшу апюржеб. мхйнкюи кебхм". 
       кебхм опнвек щрн х, ме ондмхлюъ цнкнбш, я гюохяйни б псйюу ярнък
    опед яепцеел хбюмнбхвел. 
       б дсье ецн анпнкхяэ фекюмхе гюашрэ реоепэ н меявюярмнл апюре х
    янгмюмхе рнцн, врн щрн асдер дспмн. 
       -- нм, нвебхдмн, унвер няйнпахрэ лемъ, -- опнднкфюк яепцеи
    хбюмнбхв, -- мн няйнпахрэ лемъ нм ме лнфер, х ъ бяеи дсьни фекюк аш
    онлнвэ елс, мн гмюч, врн щрнцн мекэгъ ядекюрэ. 
       -- дю, дю, -- онбрнпък кебхм. -- ъ онмхлюч х жемч рбне нрмньемхе
    й мелс; мн ъ онедс й мелс. 
       -- еякх реае унверяъ, язегдх, мн ъ ме янберсч, -- яйюгюк яепцеи
    хбюмнбхв. -- рн еярэ б нрмньемхх йн лме, ъ щрнцн ме анчяэ, нм реаъ
    ме оняянпхр ян лмни; мн дкъ реаъ, ъ янберсч реае ксвье ме егдхрэ.
    онлнвэ мекэгъ. бопнвел, декюи, йюй унвеьэ. 
       -- лнфер ашрэ, х мекэгъ онлнвэ, мн ъ всбярбсч, нянаеммн б щрс
    лхмсрс -- мс дю щрн дпсцне -- ъ всбярбсч, врн ъ ме лнцс ашрэ яонйнем. 
       -- мс, щрнцн ъ ме онмхлюч, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- ндмн ъ
    онмхлюч, -- опхаюбхк нм, -- щрн спнй ялхпемхъ. ъ хмюве х
    ямхяундхрекэмее ярюк ялнрперэ мю рн, врн мюгшбюеряъ ондкнярэч, оняке
    рнцн йюй апюр мхйнкюи ярюк рел, врн нм еярэ... рш гмюеьэ, врн нм
    ядекюк... 
       -- юу, щрн сфюямн, сфюямн! -- онбрнпък кебхм. 
       онксвхб нр кюйеъ яепцеъ хбюмнбхвю юдпея апюрю, кебхм рнрвюя фе
    янапюкяъ еуюрэ й мелс, мн, надслюб, пеьхк нркнфхрэ ябнч онегдйс дн
    бевепю. опефде бяецн, дкъ рнцн врнаш хлерэ дсьебмне яонйниярбхе,
    мюдн ашкн пеьхрэ рн декн, дкъ йнрнпнцн нм опхеуюк б лняйбс. нр апюрю
    кебхм онеуюк б опхясрярбхе накнмяйнцн х, сгмюб н ыепаюжйху, онеуюк
    рсдю, цде елс яйюгюкх, врн нм лнфер гюярюрэ йхрх. 
      

    *IX *

       б вершпе вюяю, всбярбсъ ябне аэчыееяъ яепдже, кебхм якег я
    хгбнгвхйю с гннкнцхвеяйнцн яюдю х оньек днпнфйни й цнпюл х йюрйс,
    мюбепмне гмюъ, врн мюидер ее рюл, онрнлс врн бхдек йюперс ыепаюжйху
    с ондзегдю. 
       ашк ъямши лнпнгмши демэ. с ондзегдю пъдюлх ярнъкх йюперш, яюмх,
    бюмэйх, фюмдюплш. вхярши мюпнд, акеяръ мю ъпйнл янкмже ькъоюлх,
    йхьек с бундю х он пюявхыеммшл днпнфйюл, лефдс псяяйхлх днлхйюлх я
    пегмшлх ймъгэйюлх; ярюпше йсдпъбше аепегш яюдю, набхяьхе бяелх
    бербълх нр ямецю, йюгюкняэ, ашкх пюгсапюмш б мнбше рнпфеярбеммше пхгш. 
       нм ьек он днпнфйе й йюрйс х цнбнпхк яеае: "мюдн ме бнкмнбюрэяъ,
    мюдн сяонйнхрэяъ. н вел рш? вецн рш? лнквх, цксоне", -- напюыюкяъ нм
    й ябнелс яепджс. х вел анкэье нм ярюпюкяъ яеаъ сяонйнхрэ, рел бяе
    усфе гюубюршбюкн елс дшуюмхе. гмюйнлши бярперхкяъ х нйкхймск ецн, мн
    кебхм дюфе ме сгмюк, йрн щрн ашк. нм ондньек й цнпюл, мю йнрнпшу
    цпелекх жеох яосяйюелшу х ондмхлюелшу яюкюгнй, цпнунрюкх йюрхбьхеяъ
    яюкюгйх х гбсвюкх беяекше цнкняю. нм опньек еые меяйнкэйн ьюцнб, х
    опед мхл нрйпшкяъ йюрнй, х рнрвюя фе япедх бяеу йюрюбьхуяъ нм сгмюк ее. 
       нм сгмюк, врн нмю рср, он пюднярх х ярпюус, нубюрхбьхл ецн
    яепдже. нмю ярнъкю, пюгцнбюпхбюъ я дюлни, мю опнрхбнонкнфмнл йнмже
    йюрйю. мхвецн, йюгюкняэ, ме ашкн нянаеммнцн мх б ее ндефде, мх б ее
    онге; мн дкъ кебхмю рюй фе кецйн ашкн сгмюрэ ее б щрни рнкое, йюй
    пнгюм б йпюохбе. бяе нябеыюкняэ еч. нмю ашкю скшайю, нгюпъбьюъ бяе
    бнйпсц. "месфекх ъ лнцс янирх рсдю, мю кед, онднирх й меи?" --
    ондслюк нм. леярн, цде нмю ашкю, онйюгюкняэ елс меднярсомнч
    ябършмеи, х ашкю лхмсрю, врн нм всрэ ме сьек: рюй ярпюьмн елс ярюкн.
    елс мсфмн ашкн ядекюрэ сяхкхе мюд янани х пюяясдхрэ, врн нйнкн мее
    ундър бяъйнцн пндю кчдх, врн х яюл нм лнц опхирх рсдю йюрюрэяъ мю
    йнмэйюу. нм яньек бмхг, хгаецюъ онднкцс ялнрперэ мю мее, йюй мю
    янкмже, мн нм бхдек ее, йюй янкмже, х ме цкъдъ. 
       мю кэдс янахпюкхяэ б щрнр демэ медекх х б щрс онпс дмъ кчдх
    ндмнцн йпсфйю, бяе гмюйнлше лефдс янанч. ашкх рср х люярепю
    йюрюрэяъ, ыецнкъбьхе хяйсяярбнл, х свхбьхеяъ гю йпеякюлх, я пнайхлх
    мекнбйхлх дбхфемхълх, х люкэвхйх, х ярюпше кчдх, йюрюбьхеяъ дкъ
    цхцхемхвеяйху жекеи; бяе йюгюкхяэ кебхмс хгапюммшлх явюяркхбжюлх,
    онрнлс врн нмх ашкх рср, бакхгх нр мее. бяе йюрюбьхеяъ, йюгюкняэ,
    янбепьеммн пюбмндсьмн нацнмъкх, днцнмъкх ее, дюфе цнбнпхкх я меи х
    янбепьеммн мегюбхяхлн нр мее беяекхкхяэ, онкэгсъяэ нркхвмшл кэднл х
    унпньеч онцндни. 
       мхйнкюи ыепаюжйхи, дбнчпндмши апюр йхрх, б йнпнремэйни фюйерйе х
    сгйху оюмрюкнмюу, яхдек я йнмэйюлх мю мнцюу мю яйюлеийе х, сбхдюб
    кебхмю, гюйпхвюк елс: 
       -- ю, оепбши псяяйхи йнмэйнаефеж! дюбмн кх? нркхвмши кед,
    мюдебюире фе йнмэйх. 
       -- с лемъ х йнмэйнб мер, -- нрбевюк кебхм, сдхбкъъяэ щрни
    ялекнярх х пюгбъгмнярх б ее опхясрярбхх х мх мю яейсмдс ме репъъ ее
    хг бхдю, унръ х ме цкъдек мю мее. нм всбярбнбюк, врн янкмже
    опхакхфюкняэ й мелс. нмю ашкю мю сцке х, рсон онярюбхб сгйхе мнфйх б
    бш анрхмйюу, бхдхлн пнаеъ, йюрхкюяэ й мелс, нрвюъммн люуюбьхи псйюлх
    х опхцхаюбьхияъ й гелке люкэвхй б псяяйнл окюрэе нацнмък ее. нмю
    йюрхкюяэ ме янбяел рбепдн; бшмсб псйх хг люкемэйни лстрш, бхяебьеи
    мю ямспйе, нмю депфюкю ху мюцнрнбе х, цкъдъ мю кебхмю, йнрнпнцн нмю
    сгмюкю, скшаюкюяэ елс х ябнелс ярпюус. йнцдю онбнпнр йнмвхкяъ, нмю
    дюкю яеае рнквнй сопсцнч мнфйни х ондйюрхкюяэ опълн й ыепаюжйнлс; х,
    субюрхбьхяэ гю мецн псйни, скшаюъяэ, йхбмскю кебхмс. нмю ашкю
    опейпюямее, вел нм бннапюфюк ее. 
       йнцдю нм дслюк н меи, нм лнц яеае фхбн опедярюбхрэ ее бяч, б
    нянаеммнярх опекеярэ щрни, я бшпюфемхел деряйни ъямнярх х днапнрш,
    меанкэьни аекнйспни цнкнбйх, рюй ябнандмн онярюбкеммни мю ярюрмшу
    дебхвэху окевюу. деряйнярэ бшпюфемхъ ее кхжю б янедхмемхх я рнмйни
    йпюянрнч ярюмю янярюбкъкх ее нянаеммсч опекеярэ, йнрнпсч нм унпньн
    онлмхк; мн, врн бяецдю, йюй менфхдюммнярэ онпюфюкн б меи, щрн ашкн
    бшпюфемхе ее цкюг, йпнрйху, яонйнимшу х опюбдхбшу, х б нянаеммнярх
    ее скшайю, бяецдю оепемняхбьюъ кебхмю б бнкьеамши лхп, цде нм
    всбярбнбюк яеаъ слхкеммшл х ялъцвеммшл, йюйхл нм лнц гюонлмхрэ яеаъ
    б педйхе дмх ябнецн пюммецн дерярбю. 
       -- дюбмн кх бш гдеяэ? -- яйюгюкю нмю, ондюбюъ елс псйс. --
    акюцндюпярбсире, -- опхаюбхкю нмю, йнцдю нм ондмък окюрнй, бшоюбьхи
    хг ее лстрш. 
       -- ъ? ъ медюбмн, ъ бвепю... мшмве рн еярэ... опхеуюк, -- нрбевюк
    кебхм, ме бдпсц нр бнкмемхъ онмъб ее бнопня. -- ъ унрек й бюл еуюрэ,
    -- яйюгюк нм х рнрвюя фе, бяонлмхб, я йюйхл мюлепемхел нм хяйюк ее,
    ялсрхкяъ х онйпюямек. -- ъ ме гмюк, врн бш йюрюереяэ мю йнмэйюу, х
    опейпюямн йюрюереяэ. 
       нмю бмхлюрекэмн онялнрпекю мю мецн, йюй аш фекюъ онмърэ опхвхмс
    ецн ялсыемхъ. 
       -- бюьс онубюкс мюдн жемхрэ. гдеяэ янупюмхкхяэ опедюмхъ, врн бш
    ксвьхи йнмэйнаефеж, -- яйюгюкю нмю, ярпъухбюъ люкемэйнч псвйни б
    вепмни оепвюрйе хцкш хмеъ, союбьхе мю лстрс. 
       -- дю, ъ йнцдю-рн ян ярпюярэч йюрюкяъ; лме унрекняэ днирх дн
    янбепьемярбю. 
       -- бш бяе, йюферяъ, декюере ян ярпюярэч, -- яйюгюкю нмю скшаюъяэ.
    -- лме рюй унверяъ онялнрперэ, йюй бш йюрюереяэ. мюдебюире фе
    йнмэйх, х дюбюире йюрюрэяъ блеяре. 
       "йюрюрэяъ блеяре! месфекх щрн бнглнфмн?" -- дслюк кебхм, цкъдъ мю
    мее. 
       -- яеивюя мюдемс, -- яйюгюк нм, 
       х нм оньек мюдебюрэ йнмэйх. 
       -- дюбмн ме ашбюкх с мюя, ясдюпэ, -- цнбнпхк йюрюкэыхй,
    онддепфхбюъ мнцс х мюбхмвхбюъ йюаксй. -- оняке бюя мхйнцн хг цняонд
    люярепнб мерс. унпньн кх рюй асдер? -- цнбнпхк нм, мюръцхбюъ пелемэ. 
       -- унпньн, унпньн, оняйнпеи, онфюксиярю, -- нрбевюк кебмм, я
    рпсднл сдепфхбюъ скшайс явюярэъ, бшярсоюбьсч мебнкэмн мю ецн кхже.
    "дю, -- дслюк нм, -- бнр щрн фхгмэ, бнр щрн явюярэе! блеяре, яйюгюкю
    нмю, дюбюире йюрюрэяъ блеяре. яйюгюрэ еи реоепэ? мн бедэ ъ нррнцн х
    анчяэ яйюгюрэ, врн реоепэ ъ явюяркхб, явюяркхб унрэ мюдефдни... ю
    рнцдю?.. мн мюдн фе! мюдн, мюдн! опнвэ якюанярэ!" 
       кебхм ярюк мю мнцх, ямък оюкэрн х, пюгаефюбьхяэ он ьепьюбнлс с
    днлхйю кэдс, бшаефюк мю цкюдйхи кед х онйюрхкяъ аег сяхкхъ, йюй
    асдрн ндмнч ябнеч бнкеи сашярпъъ, сйнпювхбюъ х мюопюбкъъ аец. нм
    опхакхгхкяъ й меи я пнанярэч, мн ноърэ ее скшайю сяонйнхкю ецн. 
       нмю ондюкю елс псйс, х нмх онькх пъднл, опхаюбкъъ ундю, х вел
    ашярпее, рел йпеове нмю яфхлюкю ецн псйс. 
       -- я бюлх ъ аш яйнпее бшсвхкюяэ, ъ онвелс-рн сбепемю б бюя, --
    яйюгюкю нмю елс. 
       -- х ъ сбепем б яеае, йнцдю бш нохпюереяэ мю лемъ, -- яйюгюк нм,
    мн рнрвюя фе хяосцюкяъ рнцн, врн яйюгюк, х онйпюямек. х
    деиярбхрекэмн, йюй рнкэйн нм опнхгмея щрх якнбю, бдпсц, йюй янкмже
    гюькн гю рсвх, кхжн ее српюрхкн бяч ябнч кюяйнбнярэ, х кебхм сгмюк
    гмюйнлсч хцпс ее кхжю, нгмювюбьсч сяхкхе лшякх: мю цкюдйнл кас ее
    бяосукю лнпыхмйю. 
       -- с бюя мер мхвецн меопхърмнцн? бопнвел, ъ ме хлеч опюбю
    яопюьхбюрэ, -- ашярпн опнцнбнпхк нм. 
       -- нрвецн фе?.. мер, с лемъ мхвецн мер меопхърмнцн, -- нрбевюкю
    нмю ункндмн х рнрвюя фе опхаюбхкю:-- бш ме бхдекх MADEMOISELLE LINON? 
       -- мер еые. 
       -- ондхре й меи, нмю рюй бюя кчахр. 
       "врн щрн? ъ нцнпвхк ее. цняондх, онлнцх лме!" -- ондслюк кебхм х
    онаефюк й ярюпни тпюмжсфемйе я яедшлх асйнкэйюлх, яхдебьеи мю
    яйюлеийе. скшаюъяэ х бшярюбкъъ ябнх тюкэьхбше гсаш, нмю бярперхкю
    ецн, йюй ярюпнцн дпсцю. 
       -- дю, бнр пюярел, -- яйюгюкю нмю елс, сйюгшбюъ цкюгюлх мю йхрх,
    -- х ярюпеел. TINY BEAR сфе ярюк анкэьни!-- опнднкфюкю тпюмжсфемйю,
    ялеъяэ, х мюонлмхкю елс ецн ьсрйс н рпеу аюпшьмъу, йнрнпшу нм
    мюгшбюк рпелъ ледбедълх хг юмцкхияйни яйюгйх. -- онлмхре, бш,
    ашбюкн, рюй цнбнпхкх? 
       нм пеьхрекэмн ме онлмхк щрнцн, мн нмю сфе кер деяърэ ялеъкюяэ
    щрни ьсрйе х кчахкю ее. 
       -- мс, хдхре, хдхре йюрюрэяъ. ю унпньн ярюкю йюрюрэяъ мюью йхрх,
    ме опюбдю кх? 
       йнцдю кебхм ноърэ ондаефюк й йхрх, кхжн ее сфе ашкн ме ярпнцн,
    цкюгю ялнрпекх рюй фе опюбдхбн х кюяйнбн, мн кебхмс онйюгюкняэ, врн
    б кюяйнбнярх ее ашк нянаеммши, слшькеммн яонйнимши рнм. х елс ярюкн
    цпсярмн. онцнбнпхб н ябнеи ярюпни цсбепмюмрйе, н ее ярпюммняръу, нмю
    яопняхкю ецн н ецн фхгмх. 
       -- месфекх бюл ме яйсвмн гхлнч б депебме? -- яйюгюкю нмю. 
       -- мер, ме яйсвмн, ъ нвемэ гюмър, -- яйюгюк нм, всбярбсъ, врн нмю
    ондвхмъер ецн ябнелс яонйнимнлс рнмс, хг йнрнпнцн нм ме б яхкюу
    асдер бширх, рюй фе, йюй щрн ашкн б мювюке гхлш. 
       -- бш мюднкцн опхеуюкх? -- яопняхкю ецн йхрх. 
       -- ъ ме гмюч, -- нрбевюк нм, ме дслюъ н рнл, врн цнбнпхр. лшякэ н
    рнл, врн еякх нм онддюяряъ щрнлс ее рнмс яонйнимни дпсфаш, рн нм
    ноърэ седер, мхвецн ме пеьхб, опхькю елс, х нм пеьхкяъ бнглсрхрэяъ. 
       -- йюй ме гмюере? 
       -- ме гмюч. щрн нр бюя гюбхяхр, -- яйюгюк нм х рнрвюя фе
    сфюямскяъ ябнхл якнбюл. 
       ме якшуюкю кх нмю ецн якнб, хкх ме унрекю якшьюрэ, мн нмю йюй аш
    яонршймскюяэ, дбю пюгю ярсймсб мнфйни, х оняоеьмн онйюрхкюяэ опнвэ
    нр мецн. нмю ондйюрхкюяэ й M-LLE LINON, врн-рн яйюгюкю еи х
    мюопюбхкюяэ й днлхйс, цде дюлш ямхлюкх йнмэйх. 
       "анфе лни, врн ъ ядекюк! цняондх анфе лни! онлнцх лме, мюсвх
    лемъ", -- цнбнпхк кебхм, лнкъяэ х блеяре я рел всбярбсъ онрпеамнярэ
    яхкэмнцн дбхфемхъ, пюгаецюъяэ х бшохяшбюъ бмеьмхе х бмсрпеммхе йпсцх. 
       б щрн бпелъ ндхм хг лнкндшу кчдеи, ксвьхи хг мнбшу йнмэйнаефжеб,
    я оюохпняйни бн прс, б йнмэйюу, бшьек хг йнтеимни х, пюгаефюбьхяэ,
    осярхкяъ мю йнмэйюу бмхг он ярсоемъл, цпнлшуюъ х ондопшцхбюъ. нм
    бкерек бмхг х, ме хглемхб дюфе ябнандмнцн онкнфемхъ псй, онйюрхкяъ
    он кэдс. 
       -- юу, щрн мнбюъ ьрсйю! -- яйюгюк кебхм х рнрвюя фе онаефюк
    мюбепу, врнаш ядекюрэ щрс мнбсч ьрсйс. 
       -- ме саеиреяэ, мюдн опхбшвйс! -- йпхймск елс мхйнкюи ыепаюжйхи. 
       кебхм бньек мю опхярсойх, пюгаефюкяъ ябепус яйнкэйн лнц х
    осярхкяъ бмхг, сдепфхбюъ б меопхбшвмнл дбхфемхх пюбмнбеяхе псйюлх.
    мю онякедмеи ярсоемх нм гюжеохкяъ, мн, всрэ днрпнмсбьхяэ дн кэдю
    псйни, ядекюк яхкэмне дбхфемхе, яопюбхкяъ х, ялеъяэ, онйюрхкяъ дюкэье. 
       "якюбмши, лхкши", -- ондслюкю йхрх б щрн бпелъ, бшундъ хг днлхйю
    я M-LLE LINON х цкъдъ мю мецн я скшайни рхуни кюяйх, йюй мю кчахлнцн
    апюрю. "х месфекх ъ бхмнбюрю, месфекх ъ ядекюкю врн-мхасдэ дспмне?
    нмх цнбнпър: йнйерярбн. ъ гмюч, врн ъ кчакч ме ецн; мн лме бяе-рюйх
    беяекн я мхл, х нм рюйни якюбмши. рнкэйн гювел нм щрн яйюгюк?.." --
    дслюкю нмю. 
       сбхдюб сундхбьсч йхрх х люрэ, бярпевюбьсч ее мю ярсоемэйюу,
    кебхм, пюяйпюямебьхияъ оняке ашярпнцн дбхфемхъ, нярюмнбхкяъ х
    гюдслюкяъ. нм ямък йнмэйх х днцмюк с бшундю яюдю люрэ я днвепэч. 
       -- нвемэ пюдю бюя бхдерэ, -- яйюгюкю ймъцхмъ. -- вербепцх, йюй
    бяецдю, лш опхмхлюел. 
       -- ярюкн ашрэ, мшмве? 
       -- нвемэ пюдш асдел бхдерэ бюя, -- ясун яйюгюкю ймъцхмъ. 
       ясунярэ щрю нцнпвхкю йхрх, х нмю ме лнцкю сдепфюрэяъ нр фекюмхъ
    гюцкюдхрэ ункндмнярэ люрепх. нмю онбепмскю цнкнбс х я скшайни
    опнцнбнпхкю: 
       -- дн ябхдюмхъ. 
       б щрн бпелъ яреоюм юпйюдэхв, ян ькъони мюанйс, акеяръ кхжнл х
    цкюгюлх, беяекшл онаедхрекел бундхк б яюд. мн, онднидъ й реые, нм я
    цпсярмшл, бхмнбюршл кхжнл нрбевюк мю ее бнопняш н гднпнбэе днккх.
    онцнбнпхб рхун х смшкн я реыеи, нм бшопълхк цпсдэ х бгък онд псйс
    кебхмю. 
       -- мс врн ф, едел? -- яопняхк нм. -- ъ бяе н реае дслюк, х ъ
    нвемэ пюд, врн рш опхеуюк, -- яйюгюк нм, я гмювхрекэмшл бхднл цкъдъ
    елс б цкюгю. 
       -- едел, едел, -- нрбевюк явюяркхбши кебхм, ме оепеярюбюбьхи
    якшьюрэ гбсй цнкняю, яйюгюбьхи: "дн ябхдюмхъ", х бхдерэ скшайс, я
    йнрнпнч щрн ашкн яйюгюмн. 
       -- б "юмцкхч" хкх б "щплхрюф"? 
       -- лме бяе пюбмн. 
       -- мс, б "юмцкхч", -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бшапюб "юмцкхч"
    онрнлс, врн рюл нм, б "юмцкхх", ашк анкее днкфем, вел б "щплхрюфе".
    нм онрнлс явхрюк меунпньхл хгаецюрэ щрни цнярхмхжш. -- с реаъ еярэ
    хгбнгвхй? мс х опейпюямн, ю рн ъ нросярхк йюперс. 
       бяч днпнцс опхърекх лнквюкх. кебхм дслюк н рнл, врн нгмювюкю щрю
    оепелемю бшпюфемхъ мю кхже йхрх, х рн сбепък яеаъ, врн еярэ мюдефдю,
    рн опх-- ундхк б нрвюъмхе х ъямн бхдек, врн ецн мюдефдю аегслмю, ю
    лефдс рел всбярбнбюк яеаъ янбяел дпсцхл векнбейнл, ме онунфхл мю
    рнцн, йюйхл нм ашк дн ее скшайх х якнбю дн ябхдюмхъ. 
       яреоюм юпйюдэхв днпнцни янвхмък лемч. 
       -- рш бедэ кчахьэ рчпан? -- яйюгюк нм кебхмс, ондзегфюъ. 
       -- врн? -- оепеяопняхк кебхм. -- рчпан? дю, ъ сфюямн кчакч рчпан. 
      

    *X *

       йнцдю кебхм бньек я накнмяйхл б цнярхмхжс, нм ме лнц ме гюлерхрэ
    мейнрнпни нянаеммнярх бшпюфемхъ, йюй аш ядепфюммнцн яхъмхъ, мю кхже
    х бн бяеи тхцспе яреоюмю юпйюдэхвю. накнмяйхи ямък оюкэрн х б ькъое
    мюаейпемэ опньек б ярнкнбсч, нрдюбюъ опхйюгюмхъ кхомсбьхл й мелс
    рюрюпюл бн тпюйюу х я яюктерйюлх. йкюмъъяэ мюопюбн х мюкебн
    мюьедьхляъ х рср, йюй бегде, пюднярмн бярпевюбьхл ецн гмюйнлшл, нм
    ондньек й астерс, гюйсяхк бндйс пшайни х врн-рн рюйне яйюгюк
    пюяйпюьеммни, б кемрнвйюу, йпсфебюу х гюбхрсьйюу тпюмжсфемйе,
    яхдебьеи гю йнмрнпйни, врн дюфе щрю тпюмжсфемйю хяйпеммн гюялеъкюяэ.
    кебхм фе рнкэйн нррнцн ме бшохк бндйх, врн елс няйнпахрекэмю ашкю
    щрю тпюмжсфемйю, бяъ янярюбкеммюъ, йюгюкняэ, хг всфху бнкня, POUDRE
    DE RIZ х VINAIGRE DE TOILETTE. нм, йюй нр цпъгмнцн леярю, оняоеьмн
    нрньек нр мее. бяъ дсью ецн ашкю оепеонкмемю бняонлхмюмхел н йхрх, х
    б цкюгюу ецн яберхкюяэ скшайю рнпфеярбю х явюярэъ. 
       -- ячдю, бюье яхърекэярбн, онфюксире, гдеяэ ме наеяонйнър, бюье
    яхърекэярбн, -- цнбнпхк нянаеммн кхомсбьхи ярюпши аекеяши рюрюпхм я
    ьхпнйхл рюгнл х пюяундхбьхлхяъ мюд мхл тюкдюлх тпюйю. -- онфюксире,
    бюье яхърекэярбн, -- цнбнпхк нм кебхмс, б гмюй онвремхъ й яреоюмс
    юпйюдэхвс суюфхбюъ х гю ецн цнярел. 
       лцмнбеммн пюгняркюб ябефсч яйюрепрэ мю онйпшрши сфе яйюрепрэч
    йпсцкши ярнк онд апнмгнбшл апю, нм ондндбхмск аюпуюрмше ярскэъ х
    нярюмнбхкяъ оепед яреоюмнл юпйюдэхвел я яюктерйни х йюпрнвйни б
    псйюу, нфхдюъ опхйюгюмхи. 
       -- еякх опхйюфере, бюье яхърекэярбн, нрдекэмши йюахмер яеивюя
    нопнярюеряъ: ймъгэ цнкхжшм я дюлни. сярпхжш ябефхе онксвемш. 
       -- ю! сярпхжш. 
       яреоюм юпйюдэхв гюдслюкяъ. 
       -- ме хглемхрэ кх окюм, кебхм? -- яйюгюк нм, нярюмнбхб оюкеж мю
    йюпре. х кхжн ецн бшпюфюкн яепэегмне меднслемхе. -- унпньх кх
    сярпхжш? рш ялнрпх! 
       -- ткемяаспцяйхе, бюье яхърекэярбн, няремдяйху мер. 
       -- ткемяаспцяйхе-рн ткемяаспцяйхе, дю ябефх кх? 
       -- бвепю онксвемш-я. 
       -- рюй врн ф, ме мювюрэ кх я сярпхж, ю онрнл сф х беяэ окюм
    хглемхрэ? ю? 
       -- лме бяе пюбмн. лме ксвье бяецн ых х йюью; мн бедэ гдеяэ щрнцн
    мер. 
       -- йюью ю кю пчяя, опхйюфере? -- яйюгюк рюрюпхм, йюй мъмъ мюд
    пеаемйнл, мюцхаюъяэ мюд кебхмшл. 
       -- мер, аег ьсрнй, врн рш бшаепеьэ, рн х унпньн. ъ онаецюк мю
    йнмэйюу, х еярэ унверяъ. х ме дслюи, -- опхаюбхк нм, гюлерхб мю кхже
    накнмяйнцн меднбнкэмне бшпюфемхе, -- врна ъ ме нжемхк рбнецн бшанпю.
    ъ я сднбнкэярбхел онел унпньн. 
       -- еые аш! врн мх цнбнпх, щрн ндмн хг сднбнкэярбхи фхгмх, --
    нйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- мс, рюй дюи рш мюл, апюреж рш лни, сярпхж
    дбю, хкх люкн -- рпх деяърйю, ясо я йнпемэълх... 
       -- опемрюмэеп, -- ондубюрхк рюрюпхм. мн яреоюм юпйюдэхв, бхдмн,
    ме унрек елс днярюбкърэ сднбнкэярбхе мюгшбюрэ он-тпюмжсгяйх йсьюмэъ. 
       -- я йнпемэълх, гмюеьэ? онрнл рчпан онд цсяршл янсянл, онрнл...
    пнярахтс; дю ялнрпх, врнаш унпнь ашк. дю йюоксмнб, врн кх, мс х
    йнмяепбнб. 
       рюрюпхм, бяонлмхб люмепс яреоюмю юпйюдэхвю ме мюгшбюрэ йсьюмэъ он
    тпюмжсгяйни йюпре, ме онбрнпък гю мхл, мн днярюбхк яеае сднбнкэярбхе
    онбрнпхрэ беяэ гюйюг он йюпре: "ясо опемрюмэеп, рчпан яня анлюпье,
    оскюпд ю кеярпюцнм, люяедсюм де тпчх..." -- х рнрвюя, йюй мю
    опсфхмюу, онкнфхб ндмс оепеокереммсч йюпрс х ондубюрхб дпсцсч, йюпрс
    бхм, ондмея ее яреоюмс юпйюдэхвс. 
       -- врн фе охрэ асдел? 
       -- ъ врн унвеьэ, рнкэйн мелмнцн, ьюлоюмяйне, -- яйюгюк кебхм. 
       -- йюй? ямювюкю? ю бопнвел, опюбдю, онфюкси. рш кчахьэ я аекнч
    оевюрэч? 
       -- йюье акюм, -- ондубюрхк рюрюпхм. 
       -- мс, рюй щрни люпйх й сярпхжюл ондюи, ю рюл бхдмн асдер. 
       -- яксьюч-я. ярнкнбнцн йюйнцн опхйюфере? 
       -- мчх ондюи. мер, сф ксвье йкюяяхвеяйхи ьюакх. 
       -- яксьюч-я. яшпс бюьецн опхйюфере? 
       -- мс дю, оюплегюмс. хкх рш дпсцни кчахьэ? 
       -- мер, лме бяе пюбмн, -- ме б яхкюу сдепфхбюрэ скшайх, цнбнпхк
    кебхм. 
       х рюрюпхм я пюгбебючыхлхяъ тюкдюлх мюд ьхпнйхл рюгнл онаефюк х
    вепег оърэ лхмср бкерек я акчднл нрйпшршу мю оепкюлсрпнбшу пюйнбхмюу
    сярпхж х я асршкйни лефдс оюкэжюлх. 
       яреоюм юпйюдэхв ялък мюйпюулюкеммсч яюктерйс, гюясмск ее яеае гю
    фхкер х, онкнфхб онйнимн псйх, бгъкяъ гю сярпхжш. 
       -- ю медспмш, -- цнбнпхк нм, ядхпюъ яепеапъмнч бхкнвйни я
    оепкюлсрпнбни пюйнбхмш ькчоючыху сярпхж х опнцкюршбюъ ху ндмс гю
    дпсцни. -- медспмш, -- онбрнпък нм, бяйхдшбюъ бкюфмше х акеяръыхе
    цкюгю рн мю кебхмю, рн мю рюрюпхмю. 
       кебхм ек х сярпхжш, унръ аекши укеа я яшпнл ашк елс опхърмее. мн
    нм кчанбюкяъ мю накнмяйнцн. дюфе рюрюпхм, нрбхмрхбьхи опнайс х
    пюгкхбюбьхи хцпхярне бхмн он пюгкюршл рнмйхл пчлйюл, я гюлермнч
    скшайни сднбнкэярбхъ, онопюбкъъ ябни аекши цюкярсй, онцкъдшбюк мю
    яреоюмю юпйюдэхвю. 
       -- ю рш ме нвемэ кчахьэ сярпхжш? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    бшохбюъ ябни анйюк, -- хкх рш нгюанвем? ю? 
       елс унрекняэ, врнаш кебхм ашк беяек. мн кебхм ме рн врн ашк ме
    беяек, нм ашк яреямем. я рел, врн ашкн с мецн б дсье, елс фсрйн х
    мекнбйн ашкн б рпюйрхпе, лефдс йюахмерюлх, цде наедюкх я дюлюлх,
    япедх щрни аецнрмх х ясермх; щрю наярюмнбйю апнмг, гепйюк, цюгю,
    рюрюп -- бяе щрн ашкн елс няйнпахрекэмн. нм анъкяъ гюоювйюрэ рн, врн
    оепеонкмъкн ецн дсьс. 
       -- ъ? дю, ъ нгюанвем; мн, йпнле рнцн, лемъ щрн бяе яреямъер, --
    яйюгюк нм. -- рш ме лнфеьэ опедярюбхрэ яеае, йюй дкъ лемъ,
    депебемяйнцн фхрекъ, бяе щрн дхйн, йюй мнцрх рнцн цняондхмю,
    йнрнпнцн ъ бхдек с реаъ... 
       -- дю, ъ бхдек, врн мнцрх аедмнцн цпхмебхвю реаъ нвемэ
    гюхмрепеянбюкх, -- ялеъяэ, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- ме лнцс, -- нрбевюк кебхм. -- рш онярюпюияъ, бнидх б лемъ,
    ярюмэ мю рнвйс гпемхъ депебемяйнцн фхрекъ. лш б депебме ярюпюеляъ
    опхбеярх ябнх псйх б рюйне онкнфемхе, врна сднамн ашкн хлх пюанрюрэ;
    дкъ щрнцн наярпхцюел мнцрх, гюясвхбюел хмнцдю псйюбю. ю рср кчдх
    мюпнвмн нросяйючр мнцрх, мюяйнкэйн нмх лнцср депфюрэяъ, х опхжеокъчр
    б бхде гюонмнй акчдевйх, врна сф мхвецн мекэгъ ашкн декюрэ псйюлх. 
       яреоюм юпйюдэхв беяекн скшаюкяъ. 
       -- дю, щрн опхгмюй рнцн, врн цпсаши рпсд елс ме мсфем. с мецн
    пюанрюер сл... 
       -- лнфер ашрэ. мн бяе-рюйх лме дхйн, рюй фе йюй лме дхйн реоепэ
    рн, врн лш, депебемяйхе фхрекх, ярюпюеляъ оняйнпее мюеярэяъ, врнаш
    ашрэ б янярнъмхх декюрэ ябне декн, ю лш я рнани ярюпюеляъ йюй лнфмн
    днкэье ме мюеярэяъ х дкъ щрнцн едхл сярпхжш... 
       -- мс, пюгслееряъ, -- ондубюрхк яреоюм юпйюдэхв. -- мн б щрнл-рн
    х жекэ напюгнбюмхъ: хгн бяецн ядекюрэ мюякюфдемхе. 
       -- мс, еякх щрн жекэ, рн ъ фекюк аш ашрэ дхйхл, 
       -- рш х рюй дхй... бш бяе кебхмш дхйх. 
       кебхм бгднумск. нм бяонлмхк н апюре мхйнкюе, х елс ярюкн янбеярмн
    х анкэмн, х нм мюулспхкяъ; мн накнмяйхи гюцнбнпхк н рюйнл опедлере,
    йнрнпши рнрвюя фе нрбкей ецн. 
       -- мс врн ф, онедеьэ мшмве бевепнл й мюьхл, й ыепаюжйхл рн еярэ?
    -- яйюгюк нм, нрндбхцюъ осярше ьепьюбше пюйнбхмш, опхдбхцюъ яшп х
    гмювхрекэмн акеяръ цкюгюлх. 
       -- дю, ъ меопелеммн онедс, -- нрбевюк кебхм. -- унръ лме
    онйюгюкняэ, врн ймъцхмъ менунрмн гбюкю лемъ. 
       -- врн рш! бгднп йюйни! щрн ее люмепю... мс дюбюи фе, апюреж,
    ясо!.. щрн ее люмепю, GRANDE DAME, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- ъ
    рнфе опхедс, мн лме мю яоебйс й цпютхме аюмхмни мюдн. мс йюй фе рш
    ме дхй? вел фе назъямхрэ рн, врн рш бдпсц хявег хг лняйбш? ыепаюжйхе
    лемъ нопюьхбюкх н реае аеяопеярюммн, йюй асдрн ъ днкфем гмюрэ. ю ъ
    гмюч рнкэйн ндмн: рш декюеьэ бяецдю рн, врн мхйрн ме декюер. 
       -- дю, -- яйюгюк кебхм ледкеммн х бгбнкмнбюммн. -- рш опюб, ъ
    дхй. мн рнкэйн дхйнярэ лнъ ме б рнл, врн ъ сеуюк, ю б рнл, врн ъ
    реоепэ опхеуюк. реоепэ ъ опхеуюк. 
       -- н, йюйни рш явюяркхбеж! -- ондубюрхк яреоюм юпйюдэхв, цкъдъ б
    цкюгю кебхмс. 
       -- нрвецн? 
       -- сгмюч йнмеи перхбшу он йюйхл-рн ху рюбпюл, чмньеи бкчакеммшу
    сгмюч он ху цкюгюл, -- опндейкюлхпнбюк яреоюм юпйюдэхв. -- с реаъ
    бяе боепедх. 
       -- ю с реаъ пюгбе сф мюгюдх? 
       -- мер, унрэ ме мюгюдх, мн с реаъ асдсыее, ю с лемъ мюярнъыее --
    рюй, б оепеяшонвйс. 
       -- ю врн? 
       -- дю меунпньн. мс, дю ъ н яеае фе унвс цнбнпхрэ, х й рнлс фе
    назъямхрэ бяецн мекэгъ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- рюй рш гювел
    фе опхеуюк б лняйбс?.. щи, опхмхлюи! -- йпхймск нм рюрюпхмс. 
       -- рш днцюдшбюеьэяъ? -- нрбевюк кебхм, ме яосяйюъ ян яреоюмю
    юпйюдэхвю ябнху б цксахме яберъыхуяъ цкюг. 
       -- днцюдшбючяэ, мн ме лнцс мювюрэ цнбнпхрэ на щрнл. сф он щрнлс
    рш лнфеьэ бхдерэ, бепмн хкх ме бепмн ъ днцюдшбючяэ, -- яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв, я рнмйнч скшайни цкъдъ мю кебхмю. 
       -- мс врн фе рш яйюфеьэ лме? -- яйюгюк кебхм дпнфюыхл цнкнянл х
    всбярбсъ, врн мю кхже ецн дпнфюр бяе лсяйскш. -- йюй рш ялнрпхьэ мю
    щрн? 
       яреоюм юпйюдэхв ледкеммн бшохк ябни ярюйюм ьюакх, ме яосяйюъ цкюг
    я кебхмю. 
       -- ъ? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, -- ъ мхвецн рюй ме фекюк аш, йюй
    щрнцн, мхвецн. щрн ксвьее, врн лнцкн аш ашрэ. 
       -- мн рш ме ньхаюеьэяъ? рш гмюеьэ, н вел лш цнбнпхл? --
    опнцнбнпхк кебхм, бохбюъяэ цкюгюлх б ябнецн янаеяедмхйю. -- рш
    дслюеьэ, врн щрн бнглнфмн? 
       -- дслюч, врн бнглнфмн. нрвецн фе мебнглнфмн? 
       -- мер, рш рнвмн дслюеьэ, врн щрн бнглнфмн? мер, рш яйюфх бяе,
    врн рш дслюеьэ! мс, ю еякх, еякх лемъ фдер нрйюг?.. х ъ дюфе сбепем... 
       -- нрвецн фе рш щрн дслюеьэ? -- скшаюъяэ мю ецн бнкмемхе, яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- рюй лме хмнцдю йюферяъ. бедэ щрн асдер сфюямн х дкъ лемъ х дкъ
    мее. 
       -- мс, бн бяъйнл яксвюе дкъ дебсьйх рср мхвецн сфюямнцн мер.
    бяъйюъ дебсьйю цнпдхряъ опедкнфемхел. 
       -- дю, бяъйюъ дебсьйю, мн ме нмю. 
       яреоюм юпйюдэхв скшамскяъ. нм рюй гмюк щрн всбярбн кебхмю, гмюк,
    врн дкъ мецн бяе дебсьйх б лхпе пюгдекъчряъ мю дбю янпрю: ндхм янпр
    -- щрн бяе дебсьйх б лхпе, йпнле ее, х щрх дебсьйх хлечр бяе
    векнбевеяйхе якюанярх, х дебсьйх нвемэ нашймнбеммше; дпсцни янпр --
    нмю ндмю, ме хлечыюъ мхйюйху якюаняреи х опебшье бяецн векнбевеяйнцн. 
       -- онярни, янсяю бнгэлх, -- яйюгюк нм, сдепфхбюъ псйс кебхмю,
    йнрнпши нррюкйхбюк нр яеаъ янся. 
       кебхм онйнпмн онкнфхк яеае янсяю, мн ме дюк еярэ яреоюмс юпйюдэхвс. 
       -- мер, рш онярни, онярни, -- яйюгюк нм. -- рш онилх, врн щрн дкъ
    лемъ бнопня фхгмх х ялепрх. ъ мхйнцдю мх я йел ме цнбнпхк на щрнл. х
    мх я йел ъ ме лнцс цнбнпхрэ на щрнл, йюй я рнанч. бедэ бнр лш я
    рнани он бяелс всфхе: дпсцхе бйсяш, бгцкъдш, бяе; мн ъ гмюч, врн рш
    лемъ кчахьэ х онмхлюеьэ, х нр щрнцн ъ реаъ сфюямн кчакч мн, пюдх
    анцю, асдэ бонкме нрйпнбемем. 
       -- ъ реае цнбнпч, врн ъ дслюч, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв
    скшаюъяэ. -- мн ъ реае анкэье яйюфс: лнъ фемю -- сдхбхрекэмеиьюъ
    фемыхмю... -- яреоюм юпйюдэхв бгднумск, бяонлмхб н ябнху нрмньемхъу
    я фемнч, х, онлнквюб я лхмсрс, опнднкфюк:-- с мее еярэ дюп
    опедбхдемхъ. нмю мюяйбнгэ бхдхр кчдеи; мн щрнцн люкн, -- нмю гмюер,
    врн асдер, нянаеммн он вюярх апюйнб. нмю, мюопхлеп, опедяйюгюкю, врн
    ьюунбяйюъ бшидер гю апемрекэмю. мхйрн щрнлс бепхрэ ме унрек, ю рюй
    бшькн. х нмю -- мю рбнеи ярнпнме. 
       -- рн еярэ йюй? 
       -- рюй, врн нмю люкн рнцн врн кчахр реаъ, -- нмю цнбнпхр, врн
    йхрх асдер рбнеч фемни меопелеммн. 
       опх щрху якнбюу кхжн кебхмю бдпсц опняхъкн скшайни, рнч, йнрнпюъ
    акхгйю й якегюл слхкемхъ. 
       -- нмю щрн цнбнпхр! -- бяйпхймск кебхм. -- ъ бяецдю цнбнпхк, врн
    нмю опекеярэ, рбнъ фемю. мс х днбнкэмн, днбнкэмн на щрнл цнбнпхрэ,
    -- яйюгюк нм, бярюбюъ я леярю. 
       -- унпньн, мн яюдхяэ фе. 
       мн кебхм ме лнц яхдерэ. нм опньекяъ дбю пюгю ябнхлх рбепдшлх
    ьюцюлх он йкернвйе-йнлмюре, онлхцюк цкюгюлх, врнаш ме бхдмн ашкн
    якег, х рнцдю рнкэйн яек ноърэ гю ярнк. 
       -- рш онилх, -- яйюгюк нм, -- врн щрн ме кчанбэ. ъ ашк бкчакем,
    мн щрн ме рн. щрн ме лне всбярбн, ю йюйюъ-рн яхкю бмеьмъъ гюбкюдекю
    лмни. бедэ ъ сеуюк, онрнлс врн пеьхк, врн щрнцн ме лнфер ашрэ,
    онмхлюеьэ йюй явюярэе, йнрнпнцн ме ашбюер мю гелке; мн ъ ахкяъ я
    янани х бхфс, врн аег щрнцн мер фхгмх. х мюдн пеьхрэ... 
       -- дкъ вецн фе рш сегфюк? 
       -- юу, онярни! юу, яйнкэйн лшякеи! яйнкэйн мюдн яопняхрэ!
    оняксьюи. рш бедэ ме лнфеьэ опедярюбхрэ яеае, врн рш ядекюк дкъ лемъ
    рел, врн яйюгюк. ъ рюй явюяркхб, врн дюфе цюднй ярюк; ъ бяе гюашк...
    ъ мшмве сгмюк, врн апюр мхйнкюи... гмюеьэ, нм рср... ъ х опн мецн
    гюашк. лме йюферяъ, врн х нм явюяркхб. щрн бпнде яслюяьеярбхъ. мн
    ндмн сфюямн... бнр рш фемхкяъ, рш гмюеьэ щрн всбярбн... сфюямн рн,
    врн лш -- ярюпше, сфе я опньедьхл... ме кчабх, ю цпеунб... бдпсц
    яакхфюеляъ я ясыеярбнл вхяршл, мебхммшл; щрн нрбпюрхрекэмн, х
    онщрнлс мекэгъ ме всбярбнбюрэ яеаъ меднярнимшл. 
       -- мс, с реаъ цпеунб мелмнцн. 
       -- юу, бяе-рюйх, -- яйюгюк кебхм, -- бяе-рюйх, "я нрбпюыемхел
    вхрюъ фхгмэ лнч, ъ рпеоеыс х опнйкхмюч, х цнпэйн фюксчяэ..." дю. 
       -- врн ф декюрэ, рюй лхп сярпнем, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- ндмн среьемхе, йюй б щрни лнкхрбе, йнрнпсч ъ бяецдю кчахк, врн
    ме он гюяксцюл опнярх лемъ, ю он лхкняепдхч. рюй х нмю рнкэйн
    опнярхрэ лнфер... 
      

    *XI *

       кебхм бшохк ябни анйюк, х нмх онлнквюкх. 
       -- ндмн еые ъ реае днкфем яйюгюрэ. рш гмюеьэ бпнмяйнцн? --
    яопняхк яреоюм юпйюдэхв кебхмю. 
       -- мер, ме гмюч. гювел рш яопюьхбюеьэ? 
       -- ондюи дпсцсч, -- напюрхкяъ яреоюм юпйюдэхв й рюрюпхмс,
    днкхбюбьелс анйюкш х бепребьелсяъ нйнкн мху, хлеммн йнцдю ецн ме
    мсфмн ашкн. 
       -- гювел лме гмюрэ бпнмяйнцн? 
       -- ю гюрел реае гмюрэ бпнмяйнцн, врн щрн ндхм хг рбнху йнмйспемрнб. 
       -- врн рюйне бпнмяйхи? -- яйюгюк кебхм, х кхжн ецн хг рнцн
    деряйх-бнярнпфеммнцн бшпюфемхъ, йнрнпшл рнкэйн врн кчанбюкяъ
    накнмяйхи, бдпсц оепеькн б гкне х меопхърмне. 
       -- бпнмяйхи -- щрн ндхм хг яшмнбеи цпютю йхпхккю хбюмнбхвю
    бпнмяйнцн х ндхм хг яюлшу ксвьху напюгжнб гнкнвемни лнкндефх
    оерепаспцяйни. ъ ецн сгмюк б рбепх, йнцдю ъ рюл яксфхк, ю нм
    опхегфюк мю пейпсряйхи мюанп. ярпюьмн анцюр, йпюяхб, анкэьхе ябъгх,
    ткхцекэ-юдзчрюмр х блеяре я рел -- нвемэ лхкши, днапши люкши. мн
    анкее, вел опнярн днапши люкши. йюй ъ ецн сгмюк гдеяэ, нм х
    напюгнбюм х нвемэ слем; щрн векнбей, йнрнпши дюкейн онидер. 
       кебхм улспхкяъ х лнквюк. 
       -- мс-я, нм онъбхкяъ гдеяэ бяйнпе оняке реаъ, х, йюй ъ онмхлюч,
    нм он сьх бкчакем б йхрх, х рш онмхлюеьэ, врн люрэ... 
       -- хгбхмх лемъ, мн ъ ме онмхлюч мхвецн, -- яйюгюк кебхм, лпювмн
    мюясокхбюъяэ. х рнрвюя фе нм бяонлмхк н апюре мхйнкюе х н рнл, йюй
    нм цюднй, врн лнц гюашрэ н мел. 
       -- рш онярни, онярни, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, скшаюъяэ х
    рпнцюъ ецн псйс. -- ъ реае яйюгюк рн, врн ъ гмюч, х онбрнпъч, врн б
    щрнл рнмйнл х мефмнл деке, яйнкэйн лнфмн днцюдшбюрэяъ, лме йюферяъ,
    ьюмяш мю рбнеи ярнпнме. 
       кебхм нрйхмскяъ мюгюд мю ярск, кхжн ецн ашкн акедмн. 
       -- мн ъ аш янбернбюк реае пеьхрэ декн йюй лнфмн яйнпее, --
    опнднкфюк накнмяйхи, днкхбюъ елс анйюк. 
       -- мер, акюцндюпярбси, ъ анкэье ме лнцс охрэ, -- яйюгюк кебхм,
    нрндбхцюъ ябни анйюк. -- ъ асдс оэъм... мс, рш йюй онфхбюеьэ? --
    опнднкфюк нм, бхдхлн фекюъ оепелемхрэ пюгцнбнп. 
       -- еые якнбн: бн бяъйнл яксвюе, янберсч пеьхрэ бнопня яйнпее.
    мшмве ме янберсч цнбнпхрэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- онегфюи
    гюбрпю српнл, йкюяяхвеяйх, декюрэ -- опедкнфемхе, х дю акюцнякнбхр
    реаъ анц... 
       -- врн ф рш, бяе унрек мю нунрс йн лме опхеуюрэ? бнр опхегфюи
    беямни, -- яйюгюк кебхм. 
       реоепэ нм бяеч дсьни пюяйюхбюкяъ, врн мювюк щрнр пюгцнбнп ян
    яреоюмнл юпйюдэхвел. ецн нянаеммне всбярбн ашкн няйбепмемн
    пюгцнбнпнл н йнмйспемжхх йюйнцн-рн оерепаспцяйнцн нтхжепю,
    опедонкнфемхълх х янберюлх яреоюмю юпйюдэхвю. 
       яреоюм юпйюдэхв скшамскяъ. нм онмхлюк, врн декюкняэ б дсье кебхмю. 
       -- опхедс йнцдю-мхасдэ, -- яйюгюк нм. -- дю, апюр, -- фемыхмш --
    щрн бхмр, мю йнрнпнл бяе бепрхряъ. бнр х лне декн окнун, нвемэ
    окнун. х бяе нр фемыхм. рш лме яйюфх нрйпнбеммн, -- опнднкфюк нм,
    днярюб яхцюпс х депфюяэ ндмнч псйни гю анйюк, -- рш лме дюи янбер. 
       -- мн б вел фе? 
       -- бнр б вел. онкнфхл, рш фемюр, рш кчахьэ фемс, мн рш сбкейяъ
    дпсцнч фемыхмни... 
       -- хгбхмх, мн ъ пеьхрекэмн ме онмхлюч щрнцн, йюй аш... бяе пюбмн
    йюй ме онмхлюч, йюй аш ъ реоепэ, мюебьхяэ, рср фе оньек лхлн
    йюкювмни х сйпюк аш йюкюв. 
       цкюгю яреоюмю юпйюдэхвю акеярекх анкэье нашймнбеммнцн. 
       -- нрвецн фе? йюкюв хмнцдю рюй оюумер, врн ме сдепфхьэяъ.
    HIMMLISCH IST'S, WENN ICH BEZWUNGEN MEINE IRDISCHE BEGIER; ABER NOCH
    WENN'S NICHT GELUNGEN, HATT'ICH AUCH RECHT HUBSCH PLAISIR! 
       цнбнпъ щрн, яреоюм юпйюдэхв, рнмйн скшаюкяъ. кебхм рнфе ме лнц ме
    скшамсрэяъ. 
       -- дю, мн аег ьсрнй, -- опнднкфюк накнмяйхи. -- рш онилх, врн
    фемыхмю, лхкне, йпнрйне, кчаъыее ясыеярбн, аедмюъ, ндхмнйюъ х бяел
    онфепрбнбюкю. реоепэ, йнцдю сфе декн ядекюмн, -- рш онилх, --
    месфекх апняхрэ ее? онкнфхл: пюяярюрэяъ, врнаш ме пюгпсьхрэ яелеимсч
    фхгмэ; мн месфекх ме онфюкерэ ее, ме сярпнхрэ, ме ялъцвхрэ? 
       -- мс, сф хгбхмх лемъ. рш гмюеьэ, дкъ лемъ бяе фемыхмш декъряъ мю
    дбю янпрю... рн еярэ мер... бепмее: еярэ фемыхмш, х еярэ... ъ
    опекеярмшу оюдьху янгдюмхи ме бхдюк х ме сбхфс, ю рюйхе, йюй рю
    йпюьемюъ тпюмжсфемйю с йнмрнпйх, я гюбхрйюлх, -- щрн дкъ лемъ
    цюдхмш, х бяе оюдьхе -- рюйхе фе. 
       -- ю ебюмцекэяйюъ? 
       -- юу, оепеярюмэ! упхярня мхйнцдю аш ме яйюгюк щрху якнб, еякх аш
    гмюк, йюй асдср гкнсонрпеакърэ хлх. хгн бяецн ебюмцекхъ рнкэйн х
    онлмър щрх якнбю. бопнвел, ъ цнбнпч ме рн, врн дслюч, ю рн, врн
    всбярбсч. ъ хлеч нрбпюыемхе й оюдьхл фемыхмюл. рш оюсйнб анхьэяъ, ю
    ъ щрху цюдхм. рш бедэ, мюбепмн, ме хгсвюк оюсйнб х ме гмюеьэ ху
    мпюбнб: рюй х ъ. 
       -- унпньн реае рюй цнбнпхрэ; щрн -- бяе пюбмн, йюй щрнр
    дхййемянбяйхи цняондхм, йнрнпши оепеапюяшбюер кебнч псйни вепег
    опюбне окевн бяе гюрпсдмхрекэмше бнопняш. мн нрпхжюмхе тюйрю -- ме
    нрбер. врн ф декюрэ, рш лме яйюфх, врн декюрэ? фемю ярюпееряъ, ю рш
    онкнм фхгмх. рш ме сяоееьэ нцкъмсрэяъ, йюй рш сфе всбярбсеьэ, врн рш
    ме лнфеьэ кчахрэ кчанбэч фемс, йюй аш рш мх сбюфюк ее. ю рср бдпсц
    ондбепмеряъ кчанбэ, х рш опноюк, опноюк! -- я смшкшл нрвюъмхел
    опнцнбнпхк яреоюм юпйюдэхв. 
       кебхм сялеумскяъ. 
       -- дю, х опноюк, -- опнднкфюк накнмяйхи. -- мн врн фе декюрэ? 
       -- ме йпюярэ йюкювеи. 
       яреоюм юпйюдэхв пюяялеъкяъ. 
       -- н лнпюкхяр! мн рш онилх, еярэ дбе фемыхмш: ндмю мюярюхбюер
    рнкэйн мю ябнху опюбюу, х опюбю щрх рбнъ кчанбэ, йнрнпни рш ме
    лнфеьэ еи дюрэ; ю дпсцюъ фепрбсер реае бяел х мхвецн ме рпеасер. врн
    реае декюрэ? йюй онярсохрэ? рср ярпюьмюъ дпюлю. 
       -- еякх рш унвеьэ лнч хяонбедэ нрмняхрекэмн щрнцн, рн ъ яйюфс
    реае, врн ме бепч, врнаш рср ашкю дпюлю. х бнр онвелс. он-лнелс,
    кчанбэ... нае кчабх, йнрнпше, онлмхьэ, -- окюрнм нопедекъер б ябнел
    "охпе", нае кчабх яксфюр опнамшл йюлмел дкъ кчдеи. ндмх кчдх
    онмхлючр рнкэйн ндмс, дпсцхе дпсцсч. х ре, врн онмхлючр рнкэйн
    меокюрнмхвеяйсч кчанбэ, мюопюямн цнбнпър н дпюле. опх рюйни кчабх ме
    лнфер ашрэ мхйюйни дпюлш. "онйнпмн бюя акюцндюпч гю сднбнкэярбхе,
    лне онвремэе", бнр х бяъ дпюлю. ю дкъ окюрнмхвеяйни кчабх ме лнфер
    ашрэ дпюлш, онрнлс врн б рюйни кчабх бяе ъямн х вхярн, онрнлс врн... 
       б щрс лхмсрс кебхм бяонлмхк н ябнху цпеуюу х н бмсрпеммеи анпэае,
    йнрнпсч нм оепефхк. х нм менфхдюммн опхаюбхк: 
       -- ю бопнвел, лнфер ашрэ, рш х опюб. нвемэ лнфер ашрэ... мн ъ ме
    гмюч, пеьхрекэмн ме гмюч. 
       -- бнр бхдхьэ кх, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, -- рш нвемэ жекэмши
    векнбей. щрн рбне йювеярбн х рбни меднярюрнй. рш яюл жекэмши
    уюпюйреп х унвеьэ, врнаш бяъ фхгмэ якюцюкюяэ хг жекэмшу ъбкемхи, ю
    щрнцн ме ашбюер. рш бнр опегхпюеьэ наыеярбеммсч яксфеамсч
    деърекэмнярэ, онрнлс врн реае унверяъ, врнаш декн онярнъммн
    яннрберярбнбюкн жекх, ю щрнцн ме ашбюер. рш унвеьэ рнфе, врнаш
    деърекэмнярэ ндмнцн векнбейю бяецдю хлекю жекэ, врнаш кчанбэ х
    яелеимюъ фхгмэ бяецдю ашкх ндмн. ю щрнцн ме ашбюер. бяе
    пюгмннапюгхе, бяъ опекеярэ, бяъ йпюянрю фхгмх якюцюеряъ хг ремх х
    яберю. 
       кебхм бгднумск х мхвецн ме нрберхк. нм дслюк н ябнел х ме яксьюк
    накнмяйнцн. 
       х бдпсц нмх наю онвсбярбнбюкх, врн унръ нмх х дпсгэъ, унръ нмх
    наедюкх блеяре х охкх бхмн, йнрнпне днкфмн ашкн аш еые анкее
    яакхгхрэ ху, мн врн йюфдши дслюер рнкэйн н ябнел, х ндмнлс дн
    дпсцнцн мер декю. накнмяйхи сфе ме пюг хяошршбюк щрн яксвючыееяъ
    оняке наедю йпюимее пюгдбнемхе блеярн яакхфемхъ х гмюк, врн мюдн
    декюрэ б щрху яксвюъу. 
       -- явер! -- йпхймск нм х бшьек б яняедмчч гюкс, цде рнрвюя фе
    бярперхк гмюйнлнцн юдзчрюмрю х бярсохк я мхл б пюгцнбнп на юйрпхяе х
    ее яндепфюреке. х рнрвюя фе б пюгцнбнпе я юдзчрюмрнл накнмяйхи
    онвсбярбнбюк накецвемхе х нрднумнбемхе нр пюгцнбнпю я кебхмшл,
    йнрнпши бшгшбюк ецн бяецдю мю якхьйнл анкэьне слярбеммне х дсьебмне
    мюопъфемхе. 
       йнцдю рюрюпхм ъбхкяъ ян явернл б дбюджюрэ ьеярэ псакеи я
    йноеийюлх х я днонкмемхел мю бндйс, кебхм, йнрнпнцн б дпсцне бпелъ,
    йюй депебемяйнцн фхрекъ, опхбек аш б сфюя явер мю ецн днкч б
    вершпмюджюрэ псакеи, реоепэ ме напюрхк бмхлюмхъ мю щрн, пюяокюрхкяъ
    х нропюбхкяъ днлни, врнаш оепендерэяъ х еуюрэ й ыепаюжйхл, цде
    пеьхряъ ецн ясдэаю. 
      

    *XII *

       ймъфме йхрх ыепаюжйни ашкн бняелмюджюрэ кер. нмю бшегфюкю оепбсч
    гхлс. сяоеух ее б ябере ашкх анкэье, вел наеху ее ярюпьху яеяреп, х
    анкэье, вел дюфе нфхдюкю ймъцхмъ. люкн рнцн, врн чмньх, рюмжсчыхе мю
    лняйнбяйху аюкюу, онврх бяе ашкх бкчакемш б йхрх, сфе б оепбсч гхлс
    опедярюбхкхяэ дбе яепэегмше оюпрхх: кебхм х, рнрвюя фе оняке ецн
    нрзегдю, цпют бпнмяйхи. 
       онъбкемхе кебхмю б мювюке гхлш, ецн вюярше оняеыемхъ х ъбмюъ
    кчанбэ й йхрх ашкх онбнднл й оепбшл яепэегмшл пюгцнбнпюл лефдс
    пндхрекълх йхрх н ее асдсымнярх х й яонпюл лефдс ймъгел х ймъцхмеч.
    ймъгэ ашк мю ярнпнме кебхмю, цнбнпхк, врн нм мхвецн ме фекюер
    ксвьецн дкъ йхрх. ймъцхмъ фе, ян ябниярбеммнч фемыхмюл опхбшвйни
    наундхрэ бнопня, цнбнпхкю, врн йхрх якхьйнл лнкндю, врн кебхм мхвел
    ме онйюгшбюер, врн хлеер яепэегмше мюлепемхъ, врн йхрх ме хлеер й
    мелс опхбъгюммнярх, х дпсцхе днбндш; мн ме цнбнпхкю цкюбмнцн, рнцн,
    врн нмю фдер ксвьеи оюпрхх дкъ днвепх, х врн кебхм меяхлоюрхвем еи,
    х врн нмю ме онмхлюер ецн. йнцдю фе кебхм бмегюомн сеуюк, ймъцхмъ
    ашкю пюдю х я рнпфеярбнл цнбнпхкю лсфс: "бхдхьэ, ъ ашкю опюбю".
    йнцдю фе онъбхкяъ бпнмяйхи, нмю еые анкее ашкю пюдю, србепдхбьхяэ б
    ябнел лмемхх, врн йхрх днкфмю ядекюрэ ме опнярн унпньсч, мн
    акеяръысч оюпрхч. 
       дкъ люрепх ме лнцкн ашрэ мхйюйнцн япюбмемхъ лефдс бпнмяйхл х
    кебхмшл. люрепх ме мпюбхкхяэ б кебхме х ецн ярпюммше х пегйхе
    ясфдемхъ, х ецн мекнбйнярэ б ябере, нямнбюммюъ, йюй нмю онкюцюкю, мю
    цнпднярх, х ецн, он ее онмърхъл, дхйюъ йюйюъ-рн фхгмэ б депебме, я
    гюмърхълх яйнрхмни х лсфхйюлх; ме мпюбхкняэ нвемэ х рн, врн нм,
    бкчакеммши б ее днвэ, егдхк б днл онкрнпю леяъжю, вецн-рн йюй асдрн
    фдюк, бшялюрпхбюк, йюй асдрн анъкяъ, ме бекхйю кх асдер веярэ, еякх
    нм ядекюер опедкнфемхе, х ме онмхлюк, врн, егдъ б днл, цде дебсьйю
    мебеярю, мюдн ашкн назъямхрэяъ. х бдпсц, ме назъямхбьхяэ, сеуюк.
    "унпньн, врн нм рюй меопхбкейюрекем, врн йхрх ме бкчахкюяэ б мецн",
    -- дслюкю люрэ. 
       бпнмяйхи сднбкербнпък бяел фекюмхъл люрепх. нвемэ анцюр, слем,
    гмюрем, мю осрх акеяръыеи бнеммни йюпэепш х набнпнфхрекэмши векнбей.
    мекэгъ ашкн мхвецн ксвьецн фекюрэ. 
       бпнмяйхи мю аюкюу ъбмн суюфхбюк гю йхрх, рюмжебюк я меч х егдхк б
    днл, ярюкн ашрэ мекэгъ ашкн янлмебюрэяъ б яепэегмнярх ецн мюлепемхи.
    мн, меялнрпъ мю рн, люрэ бяч щрс гхлс мюундхкюяэ б ярпюьмнл
    аеяонйниярбе х бнкмемхх. 
       яюлю ймъцхмъ бшькю гюлсф рпхджюрэ кер рнлс мюгюд, он ябюрнбярбс
    рерйх. фемху, н йнрнпнл ашкн бяе сфе боепед хгбеярмн, опхеуюк,
    сбхдюк мебеярс, х ецн сбхдюкх; ябюую рерйю сгмюкю х оепедюкю бгюхлмн
    опнхгбедеммне боевюркемхе; боевюркемхе ашкн унпньее; онрнл б
    мюгмювеммши демэ ашкн ядекюмн пндхрекъл х опхмърн нфхдюелне
    опедкнфемхе. бяе опнхгнькн нвемэ кецйн х опнярн. он йпюимеи лепе рюй
    йюгюкняэ ймъцхме. мн мю ябнху днвепъу нмю хяошрюкю, йюй ме кецйн х
    ме опнярн щрн, йюфсыееяъ нашймнбеммшл, декн -- бшдюбюрэ днвепеи
    гюлсф. яйнкэйн ярпюунб ашкн оепефхрн, яйнкэйн лшякеи оепедслюмн,
    яйнкэйн демец онрпювемн, яйнкэйн ярнкймнбемхи я лсфел опх бшдюве
    гюлсф ярюпьху дбсу, дюпэх х мюрюкэх! реоепэ, опх бшбнге лемэьни, --
    оепефхбюкхяэ ре фе ярпюух, ре фе янлмемхъ х еые анкэьхе, вел хг-гю
    ярюпьху, яянпш я лсфел. ярюпши ймъгэ, йюй х бяе нржш, ашк нянаеммн
    ыеоерхкем мюявер веярх х вхярнрш ябнху днвепеи; нм ашк
    меакюцнпюгслмн пебмхб й днвепъл, х нянаеммн й йхрх, йнрнпюъ ашкю ецн
    кчахлхжю, х мю йюфднл ьюцс декюк яжемш ймъцхме гю рн, врн нмю
    йнлопнлерхпсер днвэ. ймъцхмъ опхбшйкю й щрнлс еые я оепбшлх
    днвепэлх, мн реоепэ нмю всбярбнбюкю, врн ыеоерхкэмнярэ ймъгъ хлеер
    анкэье нямнбюмхи. нмю бхдекю, врн б онякедмее бпелъ лмнцне
    хглемхкняэ б опхелюу наыеярбю, врн наъгюммнярх люрепх ярюкх еые
    рпсдмее. нмю бхдекю, врн ябепярмхжш йхрх янярюбкъкх йюйхе-рн
    наыеярбю, нропюбкъкхяэ мю йюйхе-рн йспяш, ябнандмн напюыюкхяэ я
    лсфвхмюлх, егдхкх ндмх он скхжюл, лмнцхе ме опхяедюкх х, цкюбмне,
    ашкх бяе рбепдн сбепемш, врн бшапюрэ яеае лсфю еярэ ху декн, ю ме
    пндхрекеи. "мшмве сф рюй ме бшдючр гюлсф, йюй опефде", -- дслюкх х
    цнбнпхкх бяе щрх лнкндше дебсьйх х бяе дюфе ярюпше кчдх. мн йюй фе
    мшмве бшдючр гюлсф, ймъцхмъ мх нр йнцн ме лнцкю сгмюрэ. тпюмжсгяйхи
    нашвюи -- пндхрекъл пеьюрэ ясдэас дереи -- ашк ме опхмър, нясфдюкяъ.
    юмцкхияйхи нашвюи -- янбепьеммни ябнандш дебсьйх -- ашк рнфе ме
    опхмър х мебнглнфем б псяяйнл наыеярбе. псяяйхи нашвюи ябюрнбярбю
    явхрюкяъ вел-рн аегнапюгмшл, мюд мхл ялеъкхяэ, бяе х яюлю ймъцхмъ.
    мн йюй мюдн бшундхрэ х бшдюбюрэ гюлсф, мхйрн ме гмюк. бяе, я йел
    ймъцхме яксвюкняэ рнкйнбюрэ на щрнл, цнбнпхкх еи ндмн: "онлхксире, б
    мюье бпелъ сф онпю нярюбхрэ щрс ярюпхмс. бедэ лнкндшл кчдъл б апюй
    бярсоюрэ, ю ме пндхрекъл; ярюкн ашрэ, х мюдн нярюбхрэ лнкндшу кчдеи
    сярпюхбюрэяъ, йюй нмх гмючр". мн унпньн ашкн цнбнпхрэ рюй рел, с
    йнцн ме ашкн днвепеи; ю ймъцхмъ онмхлюкю, врн опх яакхфемхх днвэ
    лнцкю бкчахрэяъ, х бкчахрэяъ б рнцн, йрн ме гюунвер фемхрэяъ, хкх б
    рнцн, йрн ме цндхряъ б лсфэъ. х яйнкэйн аш мх бмсьюкх ймъцхме, врн б
    мюье бпелъ лнкндше кчдх яюлх днкфмш сярпюхбюрэ ябнч ясдэас, нмю ме
    лнцкю бепхрэ щрнлс, йюй ме лнцкю аш бепхрэ рнлс, врн б йюйне аш рн
    мх ашкн бпелъ дкъ оърхкермху дереи яюлшлх ксвьхлх хцпсьйюлх днкфмш
    ашрэ гюпъфеммше охярнкерш. х онрнлс ймъцхмъ аеяонйнхкюяэ я йхрх
    анкэье, вел ян ярюпьхлх днвепэлх. 
       реоепэ нмю анъкюяэ, врнаш бпнмяйхи ме нцпюмхвхкяъ ндмхл
    суюфхбюмэел гю ее днвепэч. нмю бхдекю, врн днвэ сфе бкчакемю б мецн,
    мн среьюкю яеаъ рел, врн нм веярмши векнбей х онрнлс ме ядекюер
    щрнцн. мн блеяре я рел нмю гмюкю, йюй я мшмеьмеч ябнандни напюыемхъ
    кецйн бяйпсфхрэ цнкнбс дебсьйх х йюй бннаые лсфвхмш кецйн ялнрпър мю
    щрс бхмс. мю опнькни медеке йхрх пюяяйюгюкю люрепх ябни пюгцнбнп бн
    бпелъ люгспйх я бпнмяйхл. пюгцнбнп щрнр нрвюярх сяонйнхк ймъцхмч; мн
    янбепьеммн яонйнимнч нмю ме лнцкю ашрэ. бпнмяйхи яйюгюк йхрх, врн
    нмх, наю апюрю, рюй опхбшйкх бн бяел ондвхмърэяъ ябнеи люрепх, врн
    мхйнцдю ме пеьюряъ опедопхмърэ врн-мхасдэ бюфмне, ме онянбернбюбьхяэ
    я меч. "х реоепэ ъ фдс, йюй нянаеммнцн явюярэъ, опхегдю люрсьйх хг
    оерепаспцю", -- яйюгюк нм. 
       йхрх пюяяйюгюкю щрн, ме опхдюбюъ мхйюйнцн гмювемхъ щрхл якнбюл.
    мн люрэ онмъкю щрн хмюве. нмю гмюкю, врн ярюпсус фдср ян дмъ мю
    демэ, гмюкю, врн ярюпсую асдер пюдю бшанпс яшмю, х еи ярпюммн ашкн,
    врн нм, анъяэ няйнпахрэ люрэ, ме декюер опедкнфемхъ; ндмюйн еи рюй
    унрекняэ х яюлнцн апюйю х, анкее бяецн, сяонйнемхъ нр ябнху рпебнц,
    врн нмю бепхкю щрнлс. йюй мх цнпэйн ашкн реоепэ ймъцхме бхдерэ
    меявюярхе ярюпьеи днвепх днккх, яахпюбьеияъ нярюбхрэ лсфю, бнкмемхе
    н пеьюбьеияъ ясдэае лемэьни днвепх онцкныюкн бяе ее всбярбю.
    мшмеьмхи демэ, я онъбкемхел кебхмю, еи опхаюбхкняэ еые мнбне
    аеяонйниярбн. нмю анъкюяэ, врнаш днвэ, хлебьюъ, йюй еи йюгюкняэ,
    ндмн бпелъ всбярбн й кебхмс, хг хгкхьмеи веярмнярх, ме нрйюгюкю аш
    бпнмяйнлс х бннаые врнаш опхегд кебхмю ме гюосрюк, -- ме гюдепфюк
    декю, ярнкэ акхгйнцн й нйнмвюмхч. 
       -- врн нм, дюбмн кх опхеуюк? -- яйюгюкю ймъцхмъ опн кебхмю, йнцдю
    нмх бепмскхяэ днлни. 
       -- мшмве, MAMAN. 
       -- ъ ндмн унвс яйюгюрэ, -- мювюкю ймъцхмъ, х он
    яепэегмн-нфхбкеммнлс кхжс ее йхрх сцюдюкю, н вел асдер певэ. 
       -- люлю, -- яйюгюкю нмю, бяошумсб х ашярпн онбнпювхбюъяэ й меи,
    -- онфюксиярю, онфюксиярю, ме цнбнпхре мхвецн опн щрн. ъ гмюч, ъ бяе
    гмюч. 
       нмю фекюкю рнцн фе, вецн фекюкю х люрэ, мн лнрхбш фекюмхъ люрепх
    няйнпакъкх ее. 
       -- ъ рнкэйн унвс яйюгюрэ, врн, ондюб мюдефдс ндмнлс... 
       -- люлю, цнксавхй, пюдх анцю, ме цнбнпхре. рюй ярпюьмн цнбнпхрэ
    опн щрн. 
       -- ме асдс, ме асдс, -- яйюгюкю люрэ, сбхдюб якегш мю цкюгюу
    днвепх, -- мн ндмн, лнъ дсью: рш лме наеыюкю, врн с реаъ ме асдер нр
    лемъ рюимш. ме асдер? 
       -- мхйнцдю, люлю, мхйюйни, -- нрбевюкю йхрх, онйпюямеб х бгцкъмсб
    опълн б кхжн люрепх. -- мн лме мевецн цнбнпхрэ реоепэ. ъ... ъ...
    еякх аш унрекю, ъ ме гмюч, врн яйюгюрэ х йюй... ъ ме гмюч... 
       "мер, меопюбдс ме лнфер нмю яйюгюрэ я щрхлх цкюгюлх", -- ондслюкю
    люрэ, скшаюъяэ мю ее бнкмемхе х явюярхе. ймъцхмъ скшаюкюяэ рнлс, йюй
    нцпнлмн х гмювхрекэмн йюферяъ еи, аедмъфйе, рн, врн опнхяундхр
    реоепэ б ее дсье. 
      

    *XIII *

       йхрх хяошршбюкю оняке наедю х дн мювюкю бевепю всбярбн, онднамне
    рнлс, йюйне хяошршбюер чмнью опед ахрбнч. яепдже ее ахкняэ яхкэмн, х
    лшякх ме лнцкх мх мю вел нярюмнбхрэяъ. 
       нмю всбярбнбюкю, врн мшмеьмхи бевеп, йнцдю нмх наю б оепбши пюг
    бярпевючряъ, днкфем ашрэ пеьхрекэмши б ее ясдэае. х нмю аеяопеярюммн
    опедярюбкъкю яеае ху, рн йюфднцн онпнгмэ, рн блеяре нанху. йнцдю нмю
    дслюкю н опньедьел, нмю я сднбнкэярбхел, я мефмнярэч нярюмюбкхбюкюяэ
    мю бняонлхмюмхъу ябнху нрмньемхи й кебхмс. бняонлхмюмхъ дерярбю х
    бняонлхмюмхъ н дпсфае кебхмю я ее слепьхл апюрнл опхдюбюкх нянаеммсч
    онщрхвеяйсч опекеярэ ее нрмньемхъл я мхл. ецн кчанбэ й меи, б
    йнрнпни нмю ашкю сбепемю, ашкю кеярмю х пюднярмю еи. х еи кецйн ашкн
    бяонлмхрэ н кебхме. б бняонлхмюмхе фе н бпнмяйнл опхлеьхбюкняэ
    врн-рн мекнбйне, унръ нм ашк б бшяьеи яреоемх яберяйхи х яонйнимши
    векнбей; йюй асдрн тюкэьэ йюйюъ-рн ашкю, -- ме б мел, нм ашк нвемэ
    опняр х лхк, -- мн б меи яюлни, рнцдю йюй я кебхмшл нмю всбярбнбюкю
    яеаъ янбепьеммн опнярнч х ъямнч. мн гюрн, йюй рнкэйн нмю дслюкю н
    асдсыел я бпнмяйхл, опед меи бярюбюкю оепяоейрхбю
    акеяръые-явюяркхбюъ; я кебхмшл фе асдсымнярэ опедярюбкъкюяэ рслюммнч. 
       бгнидъ мюбепу ндерэяъ дкъ бевепю х бгцкъмсб б гепйюкн, нмю я
    пюднярэч гюлерхкю, врн нмю б ндмнл хг ябнху унпньху дмеи х б онкмнл
    накюдюмхх бяелх ябнхл яхкюлх, ю щрн еи рюй мсфмн ашкн дкъ
    опедярнъыецн: нмю всбярбнбюкю б яеае бмеьмчч рхьхмс х ябнандмсч
    цпюжхч дбхфемхи. 
       б онкнбхме бняэлнцн, рнкэйн врн нмю янькю б цнярхмсч, кюйеи
    днкнфхк: "йнмярюмрхм длхрпхв кебхм". ймъцхмъ ашкю еые б ябнеи
    йнлмюре, х ймъгэ ме бшундхк. "рюй х еярэ", -- ондслюкю йхрх, х бяъ
    йпнбэ опхкхкю еи й яепджс. нмю сфюямскюяэ ябнеи акедмнярх, бгцкъмсб
    б гепйюкн. 
       реоепэ нмю бепмн гмюкю, врн нм гюрел х опхеуюк пюмэье, врнаш
    гюярюрэ ее ндмс х ядекюрэ опедкнфемхе. х рср рнкэйн б оепбши пюг бяе
    декн опедярюбхкняэ еи янбяел я дпсцни, мнбни ярнпнмш. рср рнкэйн нмю
    онмъкю, врн бнопня йюяюеряъ ме ее ндмни, -- я йел нмю асдер
    явюяркхбю х йнцн нмю кчахр, -- мн врн яхч лхмсрс нмю днкфмю
    няйнпахрэ векнбейю, йнрнпнцн нмю кчахр. х няйнпахрэ феярнйн... гю
    врн? гю рн, врн нм, лхкши, кчахр ее, бкчакем б мее. мн, декюрэ
    мевецн, рюй мсфмн, рюй днкфмн. 
       "анфе лни, месфекх щрн ъ яюлю днкфмю яйюгюрэ елс? -- ондслюкю
    нмю. -- мс врн ъ яйюфс елс? месфекх ъ яйюфс елс, врн ъ ецн ме кчакч?
    щрн асдер меопюбдю. врн ф ъ яйюфс елс? яйюфс, врн кчакч дпсцнцн?
    мер, щрн мебнглнфмн. ъ сидс, сидс". 
       нмю сфе ондундхкю й дбепъл, йнцдю сякшуюкю ецн ьюцх. "мер!
    мевеярмн. вецн лме анърэяъ? ъ мхвецн дспмнцн ме ядекюкю. врн асдер,
    рн асдер! яйюфс опюбдс. дю я мхл ме лнфер ашрэ мекнбйн. бнр нм", --
    яйюгюкю нмю яеае, сбхдюб бяч ецн яхкэмсч х пнайсч тхцспс я
    акеяръыхлх, сярпелкеммшлх мю яеаъ цкюгюлх. нмю опълн бгцкъмскю елс б
    кхжн, йюй аш слнкъъ ецн н оныюде, х ондюкю псйс. 
       -- ъ ме бнбпелъ, йюферяъ, якхьйнл пюмн, -- яйюгюк нм, нцкъмсб
    осярсч цнярхмсч. йнцдю нм сбхдюк, врн ецн нфхдюмхъ яашкхяэ, врн
    мхврн ме леьюер елс бшяйюгюрэяъ, кхжн ецн ядекюкняэ лпювмн. 
       -- н мер, -- яйюгюкю йхрх х яекю й ярнкс. 
       -- мн ъ рнкэйн рнцн х унрек, врнаш гюярюрэ бюя ндмс, -- мювюк нм,
    ме яюдъяэ х ме цкъдъ мю мее, врнаш ме онрепърэ ялекнярх. 
       -- люлю яеивюя бшидер. нмю бвепю нвемэ сярюкю. бвепю... 
       нмю цнбнпхкю, яюлю ме гмюъ, врн цнбнпър ее цсаш, х ме яосяйюъ я
    мецн слнкъчыецн х кюяйючыецн бгцкъдю... 
       нм бгцкъмск мю мее; нмю онйпюямекю х гюлнквюкю. 
       -- ъ яйюгюк бюл, врн ме гмюч, мюднкцн кх ъ опхеуюк... врн щрн нр
    бюя гюбхяхр... 
       нмю бяе мхфе х мхфе яйкнмъкю цнкнбс, ме гмюъ яюлю, врн асдер
    нрбевюрэ мю опхакхфюбьееяъ. 
       -- врн щрн нр бюя гюбхяхр, -- онбрнпхк нм. -- ъ унрек яйюгюрэ...
    ъ унрек яйюгюрэ... ъ гю щрхл опхеуюк... -- врн... ашрэ лнеч фемни!--
    опнцнбнпхк нм, ме гмюъ яюл, врн цнбнпхк; мн, онвсбярбнбюб, врн яюлне
    ярпюьмне яйюгюмн, нярюмнбхкяъ х онялнрпек мю мее. 
       нмю ръфекн дшьюкю, ме цкъдъ мю мецн. нмю хяошршбюкю бнярнпц. дсью
    ее ашкю оепеонкмемю явюярэел. нмю мхйюй ме нфхдюкю, врн бшяйюгюммюъ
    кчанбэ ецн опнхгбедер мю мее рюйне яхкэмне боевюркемхе. мн щрн
    опнднкфюкняэ рнкэйн ндмн лцмнбемхе. нмю бяонлмхкю бпнмяйнцн. нмю
    ондмъкю мю кебхмю ябнх яберкше опюбдхбше цкюгю х, сбхдюб ецн
    нрвюъммне кхжн, оняоеьмн нрберхкю: 
       -- щрнцн ме лнфер ашрэ... опнярхре лемъ... 
       йюй гю лхмсрс рнлс мюгюд нмю ашкю акхгйю елс, йюй бюфмю дкъ ецн
    фхгмх! х йюй реоепэ нмю ярюкю всфдю х дюкейю елс! 
       -- щрн ме лнцкн ашрэ хмюве, -- яйюгюк нм, ме цкъдъ мю мее. 
       нм онйкнмхкяъ х унрек сирх... 
      

    *XIV *

       мн б щрн яюлне бпелъ бшькю ймъцхмъ. мю кхже ее хгнапюгхкяъ сфюя,
    йнцдю нмю сбхдекю ху ндмху х ху пюяярпнеммше кхжю. кебхм онйкнмхкяъ
    еи х мхвецн ме яйюгюк. йхрх лнквюкю, ме ондмхлюъ цкюг. "якюбю анцс,
    нрйюгюкю", -- ондслюкю люрэ, х кхжн ее опняхъкн нашвмни скшайни, я
    йнрнпнч нмю бярпевюкю он вербепцюл цняреи. нмю яекю х мювюкю
    пюяяопюьхбюрэ кебхмю н ецн фхгмх б депебме. нм яек ноърэ, нфхдюъ
    опхегдю цняреи, врна сеуюрэ мегюлермн. 
       вепег оърэ лхмср бнькю ондпсцю йхрх, опньксч гхлс бшьедьюъ гюлсф,
    цпютхмъ мнпдярнм. 
       щрн ашкю ясуюъ, фекрюъ, я вепмшлх акеяръыхлх цкюгюлх, анкегмеммюъ
    х мепбмюъ фемыхмю. нмю кчахкю йхрх, х кчанбэ ее й меи, йюй х бяецдю
    кчанбэ гюлсфмху й дебсьйюл, бшпюфюкюяэ б фекюмхх бшдюрэ йхрх он
    ябнелс хдеюкс явюярэъ гюлсф, х онрнлс фекюкю бшдюрэ ее гю бпнмяйнцн.
    кебхм, йнрнпнцн нмю б мювюке гхлш вюярн с мху бярпевюкю, ашк бяецдю
    меопхърем еи. ее онярнъммне х кчахлне гюмърхе опх бярпеве я мхл
    янярнъкн б рнл, врнаш ьсрхрэ мюд мхл. 
       -- ъ кчакч, йнцдю нм я бшянрш ябнецн бекхвхъ ялнрпхр мю лемъ: хкх
    опейпюыюер ябни слмши пюгцнбнп ян лмни, онрнлс врн ъ цксою, хкх
    ямхяундхр. ъ щрн нвемэ кчакч: ямхяундхр дн лемъ! ъ нвемэ пюдю, врн
    нм лемъ репоерэ ме лнфер, -- цнбнпхкю нмю н мел. 
       нмю ашкю опюбю, онрнлс врн деиярбхрекэмн кебхм репоерэ ее ме лнц
    х опегхпюк гю рн, вел нмю цнпдхкюяэ х врн ярюбхкю яеае б
    днярнхмярбн, -- гю ее мепбмнярэ, гю ее срнмвеммне опегпемхе х
    пюбмндсьхе йн бяелс цпсанлс х фхреияйнлс. 
       лефдс мнпдярнм х кебхмшл сярюмнбхкняэ рн мепедйн бярпевючыееяъ б
    ябере нрмньемхе, врн дбю векнбейю, нярюбюъяэ он бмеьмнярх б
    дпсфекчамшу нрмньемхъу, опегхпючр дпсц дпсцю дн рюйни яреоемх, врн
    ме лнцср дюфе яепэег-- мн напюыюрэяъ дпсц я дпсцнл х ме лнцср дюфе
    ашрэ няйнпакемш ндхм дпсцхл. 
       цпютхмъ мнпдярнм рнрвюя фе мюйхмскюяэ мю кебхмю. 
       -- ю! йнмярюмрхм длхрпхв! ноърэ опхеуюкх б мюь пюгбпюрмши
    бюбхкнм, -- яйюгюкю нмю, ондюбюъ елс йпньевмсч фекрсч псйс х
    бяонлхмюъ ецн якнбю, яйюгюммше йюй-рн б мювюке гхлш, врн лняйбю еярэ
    бюбхкнм. -- врн, бюбхкнм хяопюбхкяъ хкх бш хяонпрхкхяэ? -- опхаюбхкю
    нмю, я сялеьйни нцкъдшбюъяэ мю йхрх. 
       -- лме нвемэ кеярмн, цпютхмъ, врн бш рюй онлмхре лнх якнбю, --
    нрбевюк кебхм, слебьхи нопюбхрэяъ х яеивюя фе он опхбшвйе бундъ б
    ябне ьсрнвмне нрмньемхе й цпютхме мнпдярнм. -- бепмн, нмх мю бюя
    нвемэ яхкэмн деиярбсчр. 
       -- юу, йюй фе! ъ бяе гюохяшбюч. мс врн, йхрх, рш ноърэ йюрюкюяэ
    мю йнмэйюу?.. 
       х нмю ярюкю цнбнпхрэ я йхрх. йюй мх мекнбйн ашкн кебхмс сирх
    реоепэ, елс бяе-рюйх кецве ашкн ядекюрэ щрс мекнбйнярэ, вел нярюрэяъ
    беяэ бевеп х бхдерэ йхрх, йнрнпюъ хгпедйю бгцкъдшбюкю мю мецн х
    хгаецюкю ецн бгцкъдю. нм унрек бярюрэ, мн ймъцхмъ, гюлерхб, врн нм
    лнквхр, напюрхкюяэ й мелс: 
       -- бш мюднкцн опхеуюкх б лняйбс? бедэ бш, йюферяъ, лхпнбшл
    гелярбнл гюмхлюереяэ, х бюл мекэгъ мюднкцн. 
       -- мер, ймъцхмъ, ъ ме гюмхлючяэ анкее гелярбнл, -- яйюгюк нм. --
    ъ опхеуюк мю меяйнкэйн дмеи. 
       "врн-рн я мхл нянаеммне, -- ондслюкю цпютхмъ мнпдярнм,
    бцкъдшбюъяэ б ецн ярпнцне, яепэегмне кхжн, -- врн-рн нм ме
    бръцхбюеряъ б ябнх пюяясфдемхъ. мн ъ сф бшбедс ецн. сфюямн кчакч
    ядекюрэ ецн дспюйнл опед йхрх, х ядекюч". 
       -- йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюкю нмю елс, -- пюярнкйсире лме,
    онфюксиярю, врн рюйне гмювхр, -- бш бяе щрн гмюере, -- с мюя б
    йюксфяйни депебме бяе лсфхйх х бяе аюаш бяе опнохкх, врн с мху ашкн,
    х реоепэ мхвецн мюл ме окюрър. врн щрн гмювхр? бш рюй убюкхре бяецдю
    лсфхйнб. 
       б щрн бпелъ еые дюлю бнькю б йнлмюрс, х кебхм бярюк. 
       -- хгбхмхре лемъ, цпютхмъ, мн ъ, опюбн, мхвецн щрнцн ме гмюч х
    мхвецн ме лнцс бюл яйюгюрэ, -- яйюгюк нм х нцкъмскяъ мю бундхбьецн
    бякед гю дюлни бнеммнцн. 
       "щрн днкфем ашрэ бпнмяйхи", -- ондслюк кебхм х, врна саедхрэяъ б
    щрнл, бгцкъмск мю йхрх. нмю сфе сяоекю бгцкъмсрэ мю бпнмяйнцн х
    нцкъмскюяэ мю кебхмю. х он ндмнлс щрнлс бгцкъдс мебнкэмн опняхъбьху
    цкюг ее кебхм онмък, врн нмю кчахкю щрнцн векнбейю, онмък рюй фе
    бепмн, йюй еякх а нмю яйюгюкю елс щрн якнбюлх. мн врн фе щрн гю
    векнбей? 
       реоепэ, -- унпньн кх щрн, дспмн кх, -- кебхм ме лнц ме нярюрэяъ,
    елс мсфмн ашкн сгмюрэ, врн гю векнбей ашк рнр, йнцн нмю кчахкю. 
       еярэ кчдх, йнрнпше, бярпевюъ ябнецн явюяркхбнцн б вел аш рн мх
    ашкн яноепмхйю, цнрнбш яеивюя фе нрбепмсрэяъ нр бяецн унпньецн, врн
    еярэ б мел, х бхдерэ б мел ндмн дспмне; еярэ кчдх, йнрнпше,
    мюопнрхб, анкее бяецн фекючр мюирх б щрнл явюяркхбнл яноепмхйе ре
    йювеярбю, йнрнпшлх нм онаедхк ху х хыср б мел ян ыелъыеч анкэч б
    яепдже ндмнцн унпньецн. кебхм опхмюдкефюк й рюйхл кчдъл. мн елс
    мерпсдмн ашкн нршяйюрэ унпньее х опхбкейюрекэмне бн бпнмяйнл. нмн
    япюгс апняхкняэ елс б цкюгю. бпнмяйхи ашк мебшянйхи, окнрмн
    якнфеммши апчмер, я днапндсьмн-йпюяхбшл, впегбшвюимн яонйнимшл х
    рбепдшл кхжнл. б ецн кхже х тхцспе, нр йнпнрйн наярпхфеммшу вепмшу
    бнкня х ябефебшапхрнцн онданпндйю дн ьхпнйнцн я хцнкнвйх мнбнцн
    лсмдхпю, бяе ашкн опнярн х блеяре хгъымн. дюб днпнцс бундхбьеи дюле,
    бпнмяйхи ондньек й ймъцхме х онрнл й йхрх. 
       б рн бпелъ йюй нм ондундхк й меи, йпюяхбше цкюгю ецн нянаеммн
    мефмн гюакеярекх, х я всрэ гюлермнч явюяркхбнч х
    яйпнлмн-рнпфеярбсчыеч скшайни (рюй онйюгюкняэ кебхмс), онврхрекэмн х
    нярнпнфмн мюйкнмъяэ мюд меч, нм опнръмск еи ябнч меанкэьсч, мн
    ьхпнйсч псйс. 
       ян бяелх онгднпнбюбьхяэ х яйюгюб меяйнкэйн якнб, нм яек, мх пюгс
    ме бгцкъмсб мю ме яосяйюбьецн я мецн цкюг кебхмю. 
       -- онгбнкэре бюя онгмюйнлхрэ, -- яйюгюкю ймъцхмъ, сйюгшбюъ мю
    кебхмю. -- йнмярюмрхм длхрпхв кебхм. цпют юкейяеи йхпхккнбхв бпнмяйхи. 
       бпнмяйхи бярюк х, дпсфекчамн цкъдъ б цкюгю кебхмс, онфюк елс псйс. 
       -- ъ мшмве гхлни днкфем ашк, йюферяъ, наедюрэ я бюлх, -- яйюгюк
    нм, скшаюъяэ ябнеч опнярнч х нрйпшрнч скшайни, -- мн бш менфхдюммн
    сеуюкх б депебмч. 
       -- йнмярюмрхм длхрпхв опегхпюер х мемюбхдхр цнпнд х мюя, цнпнфюм,
    -- яйюгюкю цпютхмъ мнпдярнм. 
       -- днкфмн ашрэ, лнх якнбю мю бюя яхкэмн деиярбсчр, врн бш ху рюй
    онлмхре, -- яйюгюк кебхм х, бяонлмхб, врн нм сфе яйюгюк щрн опефде,
    онйпюямек. 
       бпнмяйхи бгцкъмск мю кебхмю х цпютхмч мнпдярнм х скшамскяъ. 
       -- ю бш бяецдю б депебме? -- яопняхк нм. -- ъ дслюч, гхлни яйсвмн? 
       -- ме яйсвмн, еякх еярэ гюмърхъ, дю х я яюлхл янани ме яйсвмн, --
    пегйн нрберхк кебхм. 
       -- ъ кчакч депебмч, -- яйюгюк бпнмяйхи, гюлевюъ х декюъ бхд, врн
    ме гюлевюер рнмю кебхмю. 
       -- мн мюдечяэ, цпют, врн бш аш ме янцкюяхкхяэ фхрэ бяецдю б
    депебме, -- яйюгюкю цпютхмъ мнпдярнм. 
       -- ме гмюч, ъ ме опнанбюк онднкцс. ъ хяошршбюк ярпюммне всбярбн,
    -- опнднкфюк нм. -- ъ мхцде рюй ме яйсвюк он депебме, псяяйни
    депебме, я кюорълх х лсфхйюлх, йюй опнфхб я люрсьйни гхлс б мхжже.
    мхжжю яюлю он яеае яйсвмю, бш гмюере. дю х меюонкэ, янппемрн унпньн
    рнкэйн мю йнпнрйне бпелъ. х хлеммн рюл нянаеммн фхбн бяонлхмюеряъ
    пняяхъ, х хлеммн депебмъ... нмх рнвмн йюй... 
       нм цнбнпхк, напюыюъяэ х й йхрх х й кебхмс х оепебндъ я ндмнцн мю
    дпсцнцн ябни яонйнимши х дпсфекчамши бгцкъд, -- цнбнпхк, нвебхдмн,
    врн опхундхкн б цнкнбс. 
       гюлерхб, врн цпютхмъ мнпдярнм унрекю врн-рн яйюгюрэ, нм
    нярюмнбхкяъ. ме дняйюгюб мювюрнцн, х ярюк бмхлюрекэмн яксьюрэ ее. 
       пюгцнбнп ме слнкйюк мх мю лхмсрс, рюй врн ярюпни ймъцхме, бяецдю
    хлебьеи опн гюоюя, мю яксвюи мехлемхъ релш, дбю ръфекше нпсдхъ:
    йкюяяхвеяйне х пеюкэмне напюгнбюмхе х наысч бнхмяйсч онбхммнярэ, ме
    опхькняэ бшдбхцюрэ ху, ю цпютхме мнпдярнм ме опхькняэ ондпюгмхрэ
    кебхмю. 
       кебхм унрек х ме лнц бярсохрэ б наыхи пюгцнбнп; ефелхмсрмн цнбнпъ
    яеае: "реоепэ сирх", нм ме сундхк, вецн-рн днфхдюъяэ. 
       пюгцнбнп гюьек н бепръыхуяъ ярнкюу х дсуюу, х цпютхмъ мнпдярнм,
    бепхбьюъ б яохпхрхгл, ярюкю пюяяйюгшбюрэ всдеяю, йнрнпше нмю бхдекю. 
       -- юу, цпютхмъ, меопелеммн ябегхре, пюдх анцю, ябегхре лемъ й
    мхл! ъ мхйнцдю мхвецн ме бхдюк менашймнбеммнцн, унръ бегде
    нршяйхбюч, -- скшаюъяэ, яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- унпньн, б асдсысч ясаанрс, -- нрбевюкю цпютхмъ мнпдярнм. -- мн
    бш, йнмярюмрхм длхрпхв, бепхре? -- яопняхкю нмю кебхмю. 
       -- гювел бш лемъ яопюьхбюере? бедэ бш гмюере, врн ъ яйюфс. 
       -- мн ъ унвс якшьюрэ бюье лмемхе. 
       -- лне лмемхе рнкэйн рн, -- нрбевюк кебхм, -- врн щрх бепръыхеяъ
    ярнкш днйюгшбючр, врн рюй мюгшбюелне напюгнбюммне наыеярбн ме бшье
    лсфхйнб. нмх бепър б цкюг, х б онпвс, х б опхбнпнрш, ю лш... 
       -- врн ф, бш ме бепхре? 
       -- ме лнцс бепхрэ, цпютхмъ. 
       -- мн еякх ъ яюлю бхдекю? 
       -- х аюаш пюяяйюгшбючр, йюй нмх яюлх бхдекх днлнбшу. 
       -- рюй бш дслюере, врн ъ цнбнпч меопюбдс? 
       х нмю мебеяекн гюялеъкюяэ. 
       -- дю мер, люью, йнмярюмрхм длхрпхв цнбнпхр, врн нм ме лнфер
    бепхрэ, -- яйюгюкю йхрх, йпюямеъ гю кебхмю, х кебхм онмък щрн х, еые
    анкее пюгдпюфхбьхяэ, унрек нрбевюрэ, мн бпнмяйхи ян ябнеч нрйпшрнч
    беяекнч скшайни яеивюя фе опхьек мю онлныэ пюгцнбнпс, сцпнфюбьелс
    ядекюрэяъ меопхърмшл. 
       -- бш янбяел ме дносяйюере бнглнфмнярх? -- яопняхк нм. -- онвелс
    фе? лш дносяйюел ясыеярбнбюмхе щкейрпхвеярбю, йнрнпнцн лш ме гмюел;
    онвелс фе ме лнфер ашрэ мнбюъ яхкю, еые мюл мехгбеярмюъ, йнрнпюъ... 
       -- йнцдю мюидемн ашкн щкейрпхвеярбн, -- ашярпн оепеахк кебхм, --
    рн ашкн рнкэйн нрйпшрн ъбкемхе, х мехгбеярмн ашкн, нрйсдю нмн
    опнхяундхр х врн нмн опнхгбндхр, х бейю опнькх опефде, вел ондслюкх
    н опхкнфемхх ецн. яохпхрш фе, мюопнрхб, мювюкх я рнцн, врн ярнкхйх
    хл охьср х дсух й мхл опхундър, ю онрнл сфе ярюкх цнбнпхрэ, врн щрн
    еярэ яхкю мехгбеярмюъ. 
       бпнмяйхи бмхлюрекэмн яксьюк кебхмю, йюй нм бяецдю яксьюк,
    нвебхдмн хмрепеясъяэ ецн якнбюлх. 
       -- дю, мн яохпхрш цнбнпър: реоепэ лш ме гмюел, врн щрн гю яхкю,
    мн яхкю еярэ, х бнр опх йюйху сякнбхъу нмю деиярбсер. ю свемше
    осяйюи пюяйпнчр, б вел янярнхр щрю яхкю. мер, ъ ме бхфс, онвелс щрн
    ме лнфер ашрэ мнбюъ яхкю, еякх нмю... 
       -- ю онрнлс, -- оепеахк кебхм, -- врн опх щкейрпхвеярбе йюфдши
    пюг, йюй бш онрпере ялнкс н ьепярэ, намюпсфхбюеряъ хгбеярмне
    ъбкемхе, ю гдеяэ ме йюфдши пюг ярюкн ашрэ щрн ме опхпндмне ъбкемхе. 
       бепнърмн, всбярбсъ, врн пюгцнбнп опхмхлюер якхьйнл яепэегмши дкъ
    цнярхмни уюпюйреп, бпнмяйхи ме бнгпюфюк, ю, ярюпюъяэ оепелемхрэ
    опедлер пюгцнбнпю, беяекн скшамскяъ х онбепмскяъ й дюлюл. 
       -- дюбюире яеивюя онопнасел, цпютхмъ, -- мювюк нм, мн кебхм унрек
    дняйюгюрэ рн, врн нм дслюк. 
       -- ъ дслюч, -- опнднкфюк нм, -- врн щрю оношрйю яохпхрнб
    назъямърэ ябнх всдеяю йюйнч-рн мнбнч яхкни яюлюъ месдювмюъ. нмх
    опълн цнбнпър н яхке дсунб х унрър ее ондбепцмсрэ люрепхюкэмнлс ношрс. 
       бяе фдюкх, йнцдю нм йнмвхр, х нм всбярбнбюк щрн. 
       -- ю ъ дслюч, врн бш асдере нркхвмши ледхсл яйюгюкю цпютхмъ
    мнпдярнм, -- б бюя еярэ врн-рн бнярнпфеммне. 
       кебхм нрйпшк пнр, унрек яйюгюрэ врн-рн, онйпюямек х мхвецн ме
    яйюгюк. 
       -- дюбюире яеивюя, ймъфмю, хяошрюел ярнкш, онфюксиярю, -- яйюгюк
    бпнмяйхи. -- ймъцхмъ, бш онгбнкхре? 
       х бпнмяйхи бярюк, нршяйхбюъ цкюгюлх ярнкхй. 
       йхрх бярюкю гю ярнкхйнл х, опнундъ лхлн, бярперхкюяэ цкюгюлх я
    кебхмшл. еи бяеч дсьни ашкн фюкйн ецн, рел анкее врн нмю фюкекю ецн
    б меявюярхх, йнрнпнцн яюлю ашкю опхвхмнч. "еякх лнфмн лемъ опнярхрэ,
    рн опнярхре, -- яйюгюк ее бгцкъд, -- ъ рюй явюяркхбю". 
       "бяеу мемюбхфс, х бюя, х яеаъ", -- нрбевюк ецн бгцкъд, х нм
    бгъкяъ гю ькъос. мн елс ме ясдэаю ашкю сирх. рнкэйн врн унрекх
    сярпнхрэяъ нйнкн ярнкхйю, ю кебхм сирх, йюй бньек ярюпши ймъгэ х,
    онгднпнбюбьхяэ я дюлюлх, напюрхкяъ й кебхмс. 
       -- ю!-- мювюк нм пюднярмн. -- дюбмн кх? ъ х ме гмюк, врн рш рср.
    нвемэ пюд бюя бхдерэ. 
       ярюпши ймъгэ хмнцдю "рш", хмнцдю "бш" цнбнпхк кебхмс. нм намък
    кебхмю х, цнбнпъ я мхл, ме гюлевюк бпнмяйнцн, йнрнпши бярюк х
    яонйнимн днфхдюкяъ, йнцдю ймъгэ напюрхряъ й мелс. 
       йхрх всбярбнбюкю, йюй оняке рнцн, врн опнхгнькн, кчаегмнярэ нржю
    ашкю ръфекю кебхмс. нмю бхдекю рюйфе йюй ункндмн нреж ее, мюйнмеж,
    нрберхк мю онйкнм бпнмяйнцн х йюй бпнмяйхи я дпсфекчамшл меднслемхел
    онялнрпек мю ее нржю, ярюпюъяэ онмърэ х ме онмхлюъ, йюй х гю врн
    лнфмн ашкн ашрэ й мелс медпсфекчамн пюяонкнфеммшл, х нмю онйпюямекю. 
       -- ймъгэ, нросярхре мюл йнмярюмрхмю длхрпхвю, -- яйюгюкю цпютхмъ
    мнпдярнм. -- лш унрхл ношр декюрэ. 
       -- йюйни ношр? ярнкш бепрерэ? мс, хгбхмхре лемъ, дюлш х цняондю,
    мн, он-лнелс, б йнкевйн беяекее хцпюрэ, -- яйюгюк ярюпши ймъгэ,
    цкъдъ мю бпнмяйнцн х днцюдшбюъяэ, врн нм гюреък щрн. -- б йнкевйе
    еые еярэ ялшяк. 
       бпнмяйхи онялнрпек я сдхбкемхел мю ймъгъ ябнхлх рбепдшлх цкюгюлх
    х, всрэ скшамсбьхяэ, рнрвюя фе гюцнбнпхк я цпютхмеи мнпдярнм н
    опедярнъыел мю асдсыеи медеке анкэьнл аюке. 
       -- ъ мюдечяэ, врн бш асдере? -- напюрхкяъ нм й йхрх. 
       йюй рнкэйн ярюпши ймъгэ нрбепмскяъ нр мецн, кебхм мегюлермн
    бшьек, х онякедмее боевюркемхе, бшмеяеммне хл я щрнцн бевепю, ашкн
    скшаючыееяъ, явюяркхбне кхжн йхрх, нрбевюбьеи бпнмяйнлс мю ецн
    бнопня н аюке. 
      

    *XV *

       йнцдю бевеп йнмвхкяъ, йхрх пюяяйюгюкю люрепх н пюгцнбнпе ее я
    кебхмшл, х, меялнрпъ мю бяч фюкнярэ, йнрнпсч нмю хяошрюкю й кебхмс,
    ее пюднбюкю лшякэ, врн еи ашкн ядекюмн опедкнфемхе. с мее ме ашкн
    янлмемхъ, врн нмю онярсохкю йюй якеднбюкн. мн б онярекх нмю днкцн ме
    лнцкю гюямсрэ. ндмн боевюркемхе менрярсомн опеякеднбюкн ее. щрн ашкн
    кхжн кебхмю я мюясокеммшлх апнбълх х лпювмн-смшкн ялнрпъыхлх хг-онд
    мху днапшлх цкюгюлх, йюй нм ярнък, яксьюъ нржю х бгцкъдшбюъ мю мее х
    мю бпнмяйнцн. х еи рюй фюкйн ярюкн ецн, врн якегш мюбепмскхяэ мю
    цкюгю. мн рнрвюя фе нмю ондслюкю н рнл, мю йнцн нмю опнлемъкю ецн.
    нмю фхбн бяонлмхкю щрн лсфеярбеммне, рбепдне кхжн, щрн акюцнпндмне
    яонйниярбхе х яберъысчяъ бн бяел днапнрс йн бяел; бяонлмхкю кчанбэ й
    яеае рнцн, йнцн нмю кчахкю, х еи ноърэ ярюкн пюднярмн мю дсье, х нмю
    я скшайни явюярхъ кецкю мю ондсьйс. "фюкйн, фюкйн, мн врн фе декюрэ?
    ъ ме бхмнбюрю", -- цнбнпхкю нмю яеае; мн бмсрпеммхи цнкня цнбнпхк еи
    дпсцне. б рнл кх нмю пюяйюхбюкюяэ, врн гюбкейкю кебхмю, хкх б рнл,
    врн нрйюгюкю, -- нмю ме гмюкю. мн явюярэе ее ашкн нрпюбкемн
    янлмемхълх. "цняондх онлхкси, цняондх онлхкси, цняондх онлхкси!" --
    цнбнпхкю нмю опн яеаъ, онйю гюямскю. 
       б щрн бпелъ бмхгс, б люкемэйнл йюахмере ймъгъ, опнхяундхкю ндмю
    хг вюярн онбрнпъбьхуяъ лефдс пндхрекълх яжем гю кчахлсч днвэ. 
       -- врн? бнр врн! йпхвюк ймъгэ, пюглюухбюъ псйюлх х рнрвюя фе
    гюоюухбюъ ябни аекхвхи уюкюр. -- рн, врн б бюя мер цнпднярх,
    днярнхмярбю, врн бш япюлхре, цсахре днвэ щрхл ябюрнбярбнл, ондкшл,
    дспюжйхл! 
       -- дю онлхкси, пюдх яюлнцн анцю, ймъгэ, врн ъ ядекюкю? --
    цнбнпхкю ймъцхмъ, всрэ ме окювю. 
       нмю, явюяркхбюъ, днбнкэмюъ оняке пюгцнбнпю я днвепэч, опхькю й
    ймъгч опнярхрэяъ он нашймнбемхч, унръ нмю ме мюлепемю ашкю цнбнпхрэ
    елс н опедкнфемхх кебхмю х нрйюге йхрх, мн мюлеймскю лсфс мю рн, врн
    еи йюферяъ декн я бпнмяйхл янбяел йнмвеммшл, врн нмн пеьхряъ, йюй
    рнкэйн опхедер ецн люрэ. х рср-рн, мю щрх якнбю, ймъгэ бдпсц бяошкхк
    х мювюк бшйпхйхбюрэ меопхкхвмше якнбю. 
       -- врн бш ядекюкх? ю бнр врн: бн-оепбшу, бш гюлюмхбюере фемхую, х
    бяъ лняйбю асдер цнбнпхрэ, х пегнммн. еякх бш декюере бевепю, рюй
    гнбхре бяеу, ю ме хгапюммшу фемхьйнб. онгнбхре бяеу щрху рчрэйнб
    (рюй ймъгэ мюгшбюк лняйнбяйху лнкндшу кчдеи), онгнбхре рюоепю, б
    осяйюи окъьср, ю ме рюй, йюй мшмве, -- фемхьйнб, х ябндхрэ. лме
    бхдерэ лепгйн, лепгйн, х бш днахкхяэ, бяйпсфхкх цнкнбс дебвнмйе.
    кебхм б ршяъвс пюг ксвье векнбей. ю щрн тпюмрхй оерепаспцяйхи, ху мю
    люьхме декючр, нмх бяе мю ндмс ярюрэ, х бяе дпъмэ. дю унрэ аш нм
    опхмж йпнбх ашк, лнъ днвэ мх б йнл ме мсфдюеряъ! 
       -- дю врн фе ъ ядекюкю? 
       -- ю рн... -- я цмебнл бяйпхймск ймъгэ. 
       -- гмюч ъ, врн еякх реаъ яксьюрэ, -- оепеахкю ймъцхмъ, -- рн лш
    мхйнцдю ме нрдюдхл днвэ гюлсф. еякх рюй, рн мюдн б депебмч сеуюрэ... 
       -- х ксвье сеуюрэ. 
       -- дю онярни. пюгбе ъ гюхяйхбюч? ъ мхяйнкэйн ме гюхяйхбюч. ю
    лнкндни векнбей, х нвемэ унпньхи, бкчахкяъ, х нмю, йюферяъ... 
       -- дю, бнр бюл йюферяъ! ю йюй нмю б яюлнл деке бкчахряъ, ю нм
    ярнкэйн фе дслюер фемхрэяъ, йюй ъ?.. ну! ме ялнрпекх аш лнх цкюгю!..
    "юу, яохпхрхгл, юу, мхжжю, юу, мю аюке..." -- х ймъгэ, бннапюфюъ,
    врн нм опедярюбкъер фемс, опхяедюк мю йюфднл якнбе. -- ю бнр, йюй
    ядекюел меявюярэе йюремэйх, йюй нмю б яюлнл деке гюаепер б цнкнбс... 
       -- дю онвелс фе рш дслюеьэ? 
       -- ъ ме дслюч, ю гмюч; мю щрн цкюгю еярэ с мюя, ю ме с аюа. ъ
    бхфс векнбейю, йнрнпши хлеер мюлепемхъ яепэегмше, щрн кебхм; х бхфс
    оепеоекю, йюй щрнр ыекйноеп, йнрнпнлс рнкэйн онбеяекхрэяъ. 
       -- мс, сф рш гюаепеьэ б цнкнбс... 
       -- ю бнр бяонлмхьэ, дю онгдмн, йюй я дюьемэйни. 
       -- мс, унпньн, унпньн, ме асдел цнбнпхрэ, -- нярюмнбхкю ецн
    ймъцхмъ, бяонлмхб опн меявюярмсч днккх... 
       -- х опейпюямн, х опныюи! 
       х, оепейпеярхб дпсц дпсцю х онжекнбюбьхяэ, мн всбярбсъ, врн
    йюфдши нярюкяъ опх ябнел лмемхх, ясопсцх пюгнькхяэ. 
       ймъцхмъ ашкю яоепбю рбепдн сбепемю, врн мшмеьмхи бевеп пеьхк
    ясдэас йхрх х врн ме лнфер ашрэ янлмемхъ б мюлепемхъу бпнмяйнцн; мн
    якнбю лсфю ялсрхкх ее. 
       х, бепмсбьхяэ й яеае, нмю, рнвмн рюй фе йюй х йхрх, я сфюянл опед
    мехгбеярмнярэч асдсыецн, меяйнкэйн пюг онбрнпхкю б дсье: "цняондх
    онлхкси, цняондх онлхкси, цняондх онлхкси!" 
      

    *XVI *

       бпнмяйхи мхйнцдю ме гмюк яелеимни фхгмх. люрэ ецн ашкю б
    лнкнднярх акеяръыюъ яберяйюъ фемыхмю, хлебьюъ бн бпелъ гюлсфеярбю, х
    б нянаеммнярх оняке, лмнцн пнлюмнб, хгбеярмшу бяелс яберс. нржю
    ябнецн нм онврх ме онлмхк х ашк бняохрюм б оюфеяйнл йнпосяе. 
       бшидъ нвемэ лнкндшл акеяръыхл нтхжепнл хг ьйнкш, нм япюгс оноюк б
    йнкеч анцюршу оерепаспцяйху бнеммшу. унръ нм х егдхк хгпедйю б
    оерепаспцяйхи ябер, бяе кчанбмше хмрепеяш ецн ашкх бме яберю. 
       б лняйбе б оепбши пюг нм хяошрюк, оняке пняйньмни х цпсани
    оерепаспцяйни фхгмх, опекеярэ яакхфемхъ ян яберяйнч лхкнч х мебхммнч
    дебсьйни, йнрнпюъ онкчахкю ецн. елс х б цнкнбс ме опхундхкн, врнаш
    лнцкн ашрэ врн-мхасдэ дспмне б ецн нрмньемхъу й йхрх. мю аюкюу нм
    рюмжебюк опехлс-- ыеярбеммн я меч; нм егдхк й мхл б днл. нм цнбнпхк
    я меч рн, врн нашймнбеммн цнбнпър б ябере, бяъйхи бгднп, мн бгднп,
    йнрнпнлс нм мебнкэмн опхдюбюк нянаеммши дкъ мее ялшяк. меялнрпъ мю
    рн, врн нм мхвецн ме яйюгюк еи рюйнцн, вецн ме лнц аш яйюгюрэ опх
    бяеу, нм всбярбнбюк, врн нмю бяе анкее х анкее ярюмнбхкюяэ б
    гюбхяхлнярэ нр мецн, х вел анкэье нм щрн всбярбнбюк, рел елс ашкн
    опхърмее х ецн всбярбн й меи ярюмнбхкняэ мефмее. нм ме гмюк, врн ецн
    напюг деиярбхи нрмняхрекэмн йхрх хлеер нопедекеммне мюгбюмхе, врн
    щрн еярэ гюлюмхбюмэе аюпшьемэ аег мюлепемхъ фемхрэяъ х врн щрн
    гюлюмхбюмэе еярэ ндхм хг дспмшу онярсойнб, нашймнбеммшу лефдс
    акеяръыхлх лнкндшлх кчдэлх, йюй нм. елс йюгюкняэ, врн нм оепбши
    нрйпшк щрн сднбнкэярбхе, х нм мюякюфдюкяъ ябнхл нрйпшрхел. 
       еякх а нм лнц якшьюрэ, врн цнбнпхкх ее пндхрекх б щрнр бевеп,
    еякх а нм лнц оепемеярхяэ мю рнвйс гпемхъ яелэх х сгмюрэ, врн йхрх
    асдер меявюярмю, еякх нм ме фемхряъ мю меи, нм аш нвемэ сдхбхкяъ х
    ме онбепхк аш щрнлс. нм ме лнц онбепхрэ рнлс, врн рн, врн днярюбкъкн
    рюйне анкэьне х унпньее сднбнкэярбхе елс, ю цкюбмне еи, лнцкн ашрэ
    дспмн. еые лемэье нм лнц аш онбепхрэ рнлс, врн нм днкфем фемхрэяъ. 
       фемхрэаю дкъ мецн мхйнцдю ме опедярюбкъкюяэ бнглнфмнярэч. нм ме
    рнкэйн ме кчахк яелеимни фхгмх, мн б яелэе, х б нянаеммнярх б лсфе,
    он рнлс наыелс бгцкъдс ункнярнцн лхпю, б йнрнпнл нм фхк, нм
    опедярюбкък яеае меврн всфдне, бпюфдеамне, ю бяецн анкее -- ялеьмне.
    мн унръ бпнмяйхи х ме онднгпебюк рнцн, врн цнбнпхкх пндхрекх, нм,
    бшидъ б щрнр бевеп нр ыепаюжйху, онвсбярбнбюк, врн рю дсунбмюъ
    рюимюъ ябъгэ, йнрнпюъ ясыеярбнбюкю лефдс мхл х йхрх, србепдхкюяэ
    мшмеьмхи бевеп рюй яхкэмн, врн мюдн опедопхмърэ врн-рн мн врн лнфмн
    х врн днкфмн ашкн опедопхмърэ, нм ме лнц опхдслюрэ. 
       "рн х опекеярмн, -- дслюк нм, бнгбпюыюъяэ нр ыепаюжйху х бшмняъ
    нр мху, йюй х бяецдю, опхърмне всбярбн вхярнрш х ябефеярх,
    опнхяундхбьее нрвюярх х нррнцн, врн нм ме йспхк жекши бевеп, х
    блеяре мнбне всбярбн слхкемхъ опед ее й яеае кчанбэч, -- рн х
    опекеярмн, врн мхвецн ме яйюгюмн мх лмни, мх еч, мн лш рюй онмхлюкх
    дпсц дпсцю б щрнл мебхдхлнл пюгцнбнпе бгцкъднб х хмрнмюжхи, врн
    мшмве ъямее, вел йнцдю-мхасдэ, нмю яйюгюкю лме, врн кчахр. х йюй
    лхкн, опнярн х, цкюбмне, днбепвхбн! ъ яюл яеаъ всбярбсч ксвье, вхые.
    ъ всбярбсч, врн с лемъ еярэ яепдже х врн еярэ бн лме лмнцн унпньецн.
    щрх лхкше бкчакеммше цкюгю! йнцдю нмю яйюгюкю: х нвемэ..." 
       "мс рюй врн ф? мс х мхвецн. лме унпньн, х еи унпньн"... х нм
    гюдслюкяъ н рнл, цде елс нйнмвхрэ мшмеьмхи бевеп. 
       нм опхйхмск бннапюфемхел леярю, йсдю нм лнц аш еуюрэ. "йкса?
    оюпрхъ аегхйю, ьюлоюмяйне я хцмюрнбшл? мер, ме онедс. CHATEAU DE
    FLEURS, рюл мюидс накнмяйнцн, йсокерш, CANCAN? мер, мюднекн. бнр
    хлеммн гю рн ъ кчакч ыепаюжйху, врн яюл ксвье декючяэ. онедс днлни".
    нм опньек опълн б ябни мнлеп с дчяян, бекек ондюрэ яеае сфхмюрэ х
    онрнл, пюгдебьхяэ, рнкэйн сяоек онкнфхрэ цнкнбс мю ондсьйс, гюямск
    йпеойхл х яонйнимшл, йюй бяецдю, ямнл. 
      

    *XVII *

       мю дпсцни демэ, б 11 вюянб српю, бпнмяйхи бшеуюк мю ярюмжхч
    оерепаспцяйни фекегмни днпнцх бярпевюрэ люрэ, х оепбне кхжн,
    оноюбьееяъ елс мю ярсоемэйюу анкэьни кеярмхжш, ашк накнмяйхи,
    нфхдюбьхи я щрхл фе онегднл яеярпс. 
       -- ю! бюье яхърекэярбн!-- йпхймск накнмяйхи. -- рш гю йел? 
       -- ъ гю люрсьйни, -- скшаюъяэ, йюй х бяе, йрн бярпевюкяъ я
    накнмяйхл, нрбевюк бпнмяйхи, -- онфхлюъ елс псйс, х блеяре я мхл
    бгньек мю кеярмхжс. -- нмю мшмве днкфмю ашрэ хг оерепаспцю. 
       -- ю ъ реаъ фдюк дн дбсу вюянб. йсдю фе рш онеуюк нр ыепаюжйху? 
       -- днлни, -- нрбевюк бпнмяйхи. -- опхгмюрэяъ, лме рюй ашкн
    опхърмн бвепю оняке ыепаюжйху, врн мхйсдю ме унрекняэ. 
       -- сгмюч йнмеи перхбшу он йюйхл-рн ху рюбпюл, чмньеи бкчакеммшу
    сгмюч он ху цкюгюл, -- опндейкюлхпнбюк яреоюм юпйюдэхв рнвмн рюй фе,
    йюй опефде кебхмс. 
       бпнмяйхи скшамскяъ я рюйхл бхднл, врн нм ме нрпейюеряъ нр щрнцн,
    мн рнрвюя фе оепелемхк пюгцнбнп. -- ю рш йнцн бярпевюеьэ? -- яопняхк
    нм. 
       -- ъ? ъ унпньемэйсч фемыхмс, -- яйюгюк накнмяйхи, 
       -- бнр йюй! 
       -- HONNI SOIT QUI MAL Y PENSE! яеярпс юммс. 
       -- юу, щрн йюпемхмс? -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- рш ее, бепмн, гмюеьэ? 
       -- йюферяъ, гмюч. хкх мер... опюбн, ме онлмч, -- пюяяеъммн
    нрбевюк бпнмяйхи, ялсрмн опедярюбкъъ яеае опх хлемх йюпемхмни врн-рн
    внонпмне х яйсвмне. 
       -- мн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, лнецн гмюлемхрнцн гъръ, бепмн,
    гмюеьэ. ецн беяэ лхп гмюер. 
       -- рн еярэ гмюч он пеосрюжхх х он бхдс. гмюч, врн нм слмши,
    свемши, анфеярбеммши врн-рн... мн рш гмюеьэ, щрн ме б лнеи... NOT IN
    MY LINE, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- дю, нм нвемэ гюлевюрекэмши векнбей; мелмнфйн йнмяепбюрнп, мн
    якюбмши векнбей, -- гюлерхк яреоюм юпйюдэхв, -- якюбмши векнбей. 
       -- мс, х рел ксвье дкъ мецн, -- яйюгюк бпнмяйхи скшаюъяэ. -- ю,
    рш гдеяэ, -- напюрхкяъ нм й бшянйнлс ярюпнлс кюйеч люрепх, ярнъбьелс
    с дбепх, -- бнидх ячдю. 
       бпнмяйхи б щрн онякедмее бпелъ, йпнле наыеи дкъ бяеу опхърмнярх
    яреоюмю юпйюдэхвю, всбярбнбюк яеаъ опхбъгюммшл й мелс еые рел, врн
    нм б ецн бннапюфемхх янедхмъкяъ я йхрх. 
       -- мс врн ф, б бняйпеяемэе ядекюел сфхм дкъ дхбш? -- яйюгюк нм
    елс, я скшайни бгъб ецн онд псйс. 
       -- меопелеммн. ъ яаепс ондохяйс. юу, онгмюйнлхкяъ рш бвепю я лнхл
    опхърекел кебхмшл? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- йюй фе. мн нм врн-рн яйнпн сеуюк. 
       -- нм якюбмши люкши, -- опнднкфюк накнмяйхи. -- ме опюбдю кх? 
       -- ъ ме гмюч, -- нрбевюк бпнмяйхи, -- нрвецн щрн бн бяеу
    лняйбхвюу, пюгслееряъ хяйкчвюъ реу, я йел цнбнпч, -- ьсркхбн бярюбхк
    нм, -- еярэ врн-рн пегйне. врн-рн нмх бяэ мю дшаш ярюмнбъряъ,
    яепдъряъ, йюй асдрн бяэ унрър дюрэ онвсбярбнбюрэ врн-рн... 
       -- еярэ щрн, опюбдю, еярэ... -- беяекн ялеъяэ, яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв. 
       -- врн, яйнпн кх? -- напюрхкяъ бпнмяйхи й яксфюыелс. 
       -- онегд бшьек, -- нрбевюк яксфхрекэ. 
       опхакхфемхе онегдю бяе анкее х анкее нангмювюкняэ дбхфемхел
    опхцнрнбкемхи мю ярюмжхх, аецюмэел юпрекэыхйнб, онъбкемхел фюмдюплнб
    х яксфюыху х ондзегднл бярпевючыху. яйбнгэ лнпнгмши оюп бхдмекхяэ
    пюанвхе б онксьсайюу, б лъцйху бюкемшу яюонцюу, оепеундхбьхе вепег
    пекэяш гюцхаючыхуяъ осреи. якшьюкяъ ябхяр оюпнбхйю мю дюкэмху
    пекэяюу х оепедбхфемхе вецн-рн ръфекнцн. 
       -- мер, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, йнрнпнлс нвемэ унрекняэ
    пюяяйюгюрэ бпнмяйнлс н мюлепемхъу кебхмю нрмняхрекэмн йхрх. -- мер,
    рш мебепмн нжемхк лнецн кебхмю. нм нвемэ мепбмши векнбей х ашбюер
    меопхърем, опюбдю, мн гюрн хмнцдю нм ашбюер нвемэ лхк. щрн рюйюъ
    веярмюъ, опюбдхбюъ мюрспю, х яепдже гнкнрне. мн бвепю ашкх нянаеммше
    опхвхмш, -- я гмювхрекэмнч скшайни опнднкфюк яреоюм юпйюдэхв,
    янбепьеммн гюашбюъ рн хяйпеммее янвсбярбхе, йнрнпне нм бвепю
    хяошршбюк й ябнелс опхърекч, х реоепэ хяошршбюъ рюйне фе, рнкэйн й
    бпнмяйнлс. -- дю, ашкю опхвхмю, онвелс нм лнц ашрэ хкх нянаеммн
    явюяркхб, хкх нянаеммн меявюяркхб, 
       бпнмяйхи нярюмнбхкяъ х опълн яопняхк: 
       -- рн еярэ врн фе? хкх нм бвепю ядекюк опедкнфемхе рбнеи BELLE
    SOEUR?.. 
       -- лнфер ашрэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- врн-рн лме
    онйюгюкняэ рюйне бвепю. дю, еякх нм пюмн сеуюк х ашк еые ме б дсуе,
    рн щрн рюй... нм рюй дюбмн бкчакем, х лме ецн нвемэ фюкэ. 
       -- бнр йюй!.. ъ дслюч, бопнвел, врн нмю лнфер пюяявхршбюрэ мю
    ксвьсч оюпрхч, -- яйюгюк бпнмяйхи х, бшопълхб цпсдэ, ноърэ опхмъкяъ
    ундхрэ. -- бопнвел, ъ ецн ме гмюч, -- опхаюбхк нм. -- дю, щрн
    ръфекне онкнфемхе! нр щрнцн-рн анкэьхмярбн х опедонвхрюер гмюрэяъ я
    йкюпюлх. рюл месдювю днйюгшбюер рнкэйн, врн с реаъ меднярюкн демец,
    ю гдеяэ -- рбне днярнхмярбн мю беяюу. ндмюйн бнр х онегд. 
       деиярбхрекэмн, бдюкх сфе ябхярек оюпнбнг. вепег меяйнкэйн лхмср
    окюртнплю гюдпнфюкю, х, ошуюъ яахбюелшл ймхгс нр лнпнгю оюпнл,
    опнйюрхкяъ оюпнбнг я ледкеммн х лепмн мюцхаючыхляъ х пюяръцхбючыхляъ
    пшвюцнл япедмецн йнкеяю х я йкюмъчыхляъ, набъгюммшл, гюхмдебекшл
    люьхмхярнл; ю гю ремдепнл, бяе ледкеммее х анкее онрпъяюъ окюртнплс,
    ярюк опнундхрэ бюцнм я аюцюфнл х я бхгфюбьеч янаюйни; мюйнмеж,
    ондпюцхбюъ опед нярюмнбйни, онднькх оюяяюфхпяйхе бюцнмш. 
       лнкнджебюрши йнмдсйрнп, мю ундс дюбюъ ябхярнй, яняйнвхк, х бякед
    гю мхл ярюкх он ндмнлс яундхрэ мерепоекхбше оюяяюфхпш: цбюпдеияйхи
    нтхжеп, депфюяэ опълн х ярпнцн нцкъдшбюъяэ; бепркъбши йсовхй я
    яслйни, беяекн скшаюъяэ; лсфхй я леьйнл вепег окевн. 
       бпнмяйхи, ярнъ пъднл я накнмяйхл, нцкъдшбюк бюцнмш х бшундхбьху х
    янбепьеммн гюашк н люрепх. рн, врн нм яеивюя сгмюк опн йхрх,
    бнгасфдюкн х пюднбюкн ецн. цпсдэ ецн мебнкэмн бшопълкъкюяэ, х цкюгю
    акеярекх. нм всбярбнбюк яеаъ онаедхрекел. 
       -- цпютхмъ бпнмяйюъ б щрнл нрдекемхх, -- яйюгюк лнкнджебюрши
    йнмдсйрнп, ондундъ й бпнмяйнлс. 
       якнбю йнмдсйрнпю пюгасдхкх ецн х гюярюбхкх бяонлмхрэ н люрепх х
    опедярнъыел ябхдюмхх я меи. нм б дсье ябнеи ме сбюфюк люрепх х, ме
    нрдюбюъ яеае б рнл нрверю, ме кчахк ее, унръ он онмърхъл рнцн йпсцю,
    б йнрнпнл фхк, он бняохрюмхч ябнелс, ме лнц яеае опедярюбхрэ дпсцху
    й люрепх нрмньемхх, йюй б бшяьеи яреоемх онйнпмшу х онврхрекэмшу, х
    рел анкее бмеьме онйнпмшу х онврхрекэмшу, вел лемее б дсье нм сбюфюк
    х кчахк ее. 
      

    *XVIII *

       бпнмяйхи оньек гю йнмдсйрнпнл б бюцнм х опх бунде б нрдекемхе
    нярюмнбхкяъ, врнаш дюрэ днпнцс бшундхбьеи дюле. я опхбшвмшл рюйрнл
    яберяйнцн векнбейю, он ндмнлс бгцкъдс мю бмеьмнярэ щрни дюлш,
    бпнмяйхи нопедекхк ее опхмюдкефмнярэ й бшяьелс яберс. нм хгбхмхкяъ х
    оньек ашкн б бюцнм, мн онвсбярбнбюк менаундхлнярэ еые пюг бгцкъмсрэ
    мю мее -- ме онрнлс, врн нмю ашкю нвемэ йпюяхбю, ме он рнлс
    хгъыеярбс х яйпнлмни цпюжхх, йнрнпше бхдмш ашкх бн бяеи ее тхцспе,
    мн онрнлс, врн б бшпюфемхх лхкнбхдмнцн кхжю, йнцдю нмю опнькю лхлн
    ецн, ашкн врн-рн нянаеммн кюяйнбне х мефмне. йнцдю нм нцкъмскяъ, нмю
    рнфе онбепмскю цнкнбс. акеяръыхе, йюгюбьхеяъ релмшлх нр цсяршу
    пеямхж, яепше цкюгю дпсфекчамн, бмхлюрекэмн нярюмнбхкхяэ мю ецн
    кхже, йюй асдрн нмю опхгмюбюкю ецн, х рнрвюя фе оепемеякхяэ мю
    ондундхбьсч рнкос, йюй аш хыю йнцн-рн. б щрнл йнпнрйнл бгцкъде
    бпнмяйхи сяоек гюлерхрэ ядепфюммсч нфхбкеммнярэ, йнрнпюъ хцпюкю б ее
    кхже х онпуюкю лефдс акеяръыхлх цкюгюлх х всрэ гюлермни скшайни,
    хгцхаюбьеч ее пслъмше цсаш. йюй асдрн хгашрнй вецн-рн рюй оепеонкмък
    ее ясыеярбн, врн лхлн ее бнкх бшпюфюкяъ рн б акеяйе бгцкъдю, рн б
    скшайе. нмю онрсьхкю слшькеммн ябер б цкюгюу, мн нм яберхкяъ опнрхб
    ее бнкх б всрэ гюлермни скшайе. 
       бпнмяйхи бньек б бюцнм. люрэ ецн, ясуюъ ярюпсьйю я вепмшлх
    цкюгюлх х асйнкэйюлх, ыспхкюяэ, бцкъдшбюъяэ б яшмю, х якецйю
    скшаюкюяэ рнмйхлх цсаюлх. ондмъбьхяэ я дхбюмвхйю х оепедюб цнпмхвмни
    леьнвей, нмю ондюкю люкемэйсч ясусч псйс яшмс х, ондмъб ецн цнкнбс
    нр псйх, онжекнбюкю ецн б кхжн. 
       -- онксвхк рекецпюллс? гднпнб? якюбю анцс. 
       -- унпньн днеуюкх? -- яйюгюк яшм, яюдъяэ ондке мее х мебнкэмн
    опхяксьхбюъяэ й фемяйнлс цнкняс хг-гю дбепх. нм гмюк, врн щрн ашк
    цнкня рни дюлш, йнрнпюъ бярперхкюяэ елс опх бунде. 
       -- ъ бяе-рюйх я бюлх ме янцкюямю, -- цнбнпхк цнкня дюлш. 
       -- оерепаспцяйхи бгцкъд, ясдюпшмъ. 
       -- ме оерепаспцяйхи, ю опнярн фемяйхи, -- нрбевюкю нмю. 
       -- мс-я, онгбнкэре онжекнбюрэ бюьс псвйс. 
       -- дн ябхдюмэъ, хбюм оерпнбхв. дю онялнрпхре, ме рср кх апюр, х
    онькхре ецн йн лме, -- яйюгюкю дюлю с яюлни дбепх х ямнбю бнькю б
    нрдекемхе. 
       -- врн ф, мюькх апюрю? -- яйюгюкю бпнмяйюъ, напюыюъяэ й дюле. 
       бпнмяйхи бяонлмхк реоепэ, врн щрн ашкю йюпемхмю. 
       бюь апюр гдеяэ, -- яйюгюк нм, бярюбюъ. -- хгбхмхре лемъ, ъ ме
    сгмюк бюя, дю х мюье гмюйнлярбн ашкн рюй йнпнрйн, -- яйюгюк
    бпнмяйхи, йкюмъъяэ, -- врн бш, бепмн, ме онлмхре лемъ. 
       -- н мер, -- яйюгюкю нмю, -- ъ аш сгмюкю бюя, онрнлс врн лш я
    бюьеч люрсьйни, йюферяъ, бяч днпнцс цнбнпхкх рнкэйн н бюя, --
    яйюгюкю нмю, онгбнкъъ, мюйнмеж, опняхбьелсяъ мюпсфс нфхбкемхч
    бшпюгхрэяъ б скшайе. -- ю апюрю лнецн бяе-рюйх мер. 
       -- онгнбх фе ецн, юкеью, -- яйюгюкю ярюпюъ цпютхмъ. 
       бпнмяйхи бшьек мю окюртнплс х йпхймск: 
       -- накнмяйхи! гдеяэ! 
       мн йюпемхмю ме днфдюкюяэ апюрю, ю, сбхдюб ецн, пеьхрекэмшл кецйхл
    ьюцнл бшькю хг бюцнмю. х, йюй рнкэйн апюр ондньек й меи, нмю
    дбхфемхел, онпюгхбьхл бпнмяйнцн ябнеч пеьхрекэмнярэч х цпюжхеи,
    наубюрхкю апюрю кебнч псйни гю ьеч, ашярпн опхръмскю й яеае х йпеойн
    онжекнбюкю. бпнмяйхи, ме яосяйюъ цкюг, ялнрпек мю мее х, яюл ме гмюъ
    велс, скшаюкяъ. мн бяонлмхб, врн люрэ фдюкю ецн, нм ноърэ бньек б
    бюцнм. 
       -- ме опюбдю кх, нвемэ лхкю? -- яйюгюкю цпютхмъ опн йюпемхмс. --
    ее лсф ян лмнч оняюдхк, х ъ нвемэ пюдю ашкю. бяч днпнцс лш я меи
    опнцнбнпхкх. мс, ю рш, цнбнпър... VOUS FILEZ LE PARFAIT AMOUR. TANT
    MIEUX, MON CHER, TANT MIEUX. 
       -- ъ ме гмюч, мю врн бш мюлейюере, MAMAN, -- нрбевюк яшм ункндмн.
    -- врн ф, MAMAN, хдел. 
       йюпемхмю ноърэ бнькю б бюцнм, врнаш опнярхрэяъ я цпютхмеи. 
       -- мс бнр, цпютхмъ, бш бярперхкх яшмю, ю ъ апюрю, -- беяекн
    яйюгюкю нмю. -- х бяе хярнпхх лнх хярныхкхяэ; дюкэье мевецн ашкн аш
    пюяяйюгшбюрэ. 
       -- мс, мер, -- яйюгюкю цпютхмъ, бгъб ее гю псйс, -- ъ аш я бюлх
    назеуюкю бнйпсц яберю х ме яняйсвхкюяэ аш. бш ндмю хг реу лхкшу
    фемыхм, я йнрнпшлх х онцнбнпхрэ х онлнквюрэ опхърмн. -- ю н яшме
    бюьел, онфюксиярю, ме дслюире: мекэгъ фе мхйнцдю ме пюгксвюрэяъ. 
       йюпемхмю ярнъкю меондбхфмн, депфюяэ впегбшвюимн опълн, х цкюгю ее
    скшаюкхяэ. 
       -- с юммш юпйюдэебмш, -- яйюгюкю цпютхмъ, назъямъъ яшмс, -- еярэ
    яшмнй бняэлх кер, йюферяъ, х нмю мхйнцдю я мхл ме пюгксвюкюяэ х бяе
    лсвюеряъ, врн нярюбхкю ецн. 
       -- дю, лш бяе бпелъ я цпютхмеи цнбнпхкх, ъ н ябнел, нмю н ябнел
    яшме, -- яйюгюкю йюпемхмю, х ноърэ скшайю няберхкю ее кхжн, скшайю
    кюяйнбюъ, нрмняхбьюъяъ й мелс. 
       -- бепнърмн, щрн бюл нвемэ мюяйсвхкн, -- яйюгюк нм, яеивюя, мю
    керс, ондубюршбюъ щрнр лъв йнйерярбю, йнрнпши нмю апняхкю елс. мн
    нмю, бхдхлн, ме унрекю опнднкфюрэ пюгцнбнпю б щрнл рнме х напюрхкюяэ
    й ярюпни цпютхме: 
       -- нвемэ акюцндюпч бюя. ъ х ме бхдюкю, йюй опнбекю бвепюьмхи
    демэ. дн ябхдюмэъ, цпютхмъ. 
       -- опныюире, лни дпсфнй, -- нрбевюкю цпютхмъ. дюире онжекнбюрэ
    бюье унпньемэйне кхвхйн. ъ опнярн, он-ярюпсьевэх, опълн цнбнпч, врн
    онкчахкю бюя. 
       йюй мх йюгеммю ашкю щрю тпюгю, йюпемхмю, бхдхлн, нр дсьх онбепхкю
    х онпюднбюкюяэ щрнлс. нмю онйпюямекю, якецйю мюцмскюяэ, ондярюбхкю
    ябне кхжн цсаюл цпютхмх, ноърэ бшопълхкюяэ х я рнч фе скшайни,
    бнкмнбюбьечяъ лефдс цсаюлх х цкюгюлх, ондюкю псйс бпнмяйнлс. нм
    онфюк люкемэйсч елс ондюммсч псйс х, йюй велс-рн нянаеммнлс,
    напюднбюкяъ рнлс щмепцхвеяйнлс онфюрхч, я йнрнпшл нмю йпеойн х ялекн
    рпъумскю ецн псйс. нмю бшькю ашярпнч онундйни, рюй ярпюммн кецйн
    мняхбьеч ее днбнкэмн онкмне рекн. 
       -- нвемэ лхкю, -- яйюгюкю ярюпсьйю. 
       рн фе яюлне дслюк ее яшм. нм опнбнфюк ее цкюгюлх дн реу онп, онйю
    ме яйпшкюяэ ее цпюжхнгмюъ тхцспю, х скшайю нярюмнбхкюяэ мю ецн кхже.
    б нймн нм бхдек, йюй нмю онднькю й апюрс, онкнфхкю елс псйс мю псйс
    х врн-рн нфхбкеммн мювюкю цнбнпхрэ елс, нвебхдмн н вел-рн ме хлечыел
    мхвецн наыецн я мхл, я бпнмяйхл, х елс щрн онйюгюкняэ дняюдмшл. 
       -- мс, врн, MAMAN, бш янбепьеммн гднпнбш? -- онбрнпхк нм,
    напюыюъяэ й люрепх. 
       -- бяе унпньн, опейпюямн. ALEXANDRE нвемэ ашк лхк. х MARIE нвемэ
    унпнью ярюкю. нмю нвемэ хмрепеямю. 
       х ноърэ мювюкю пюяяйюгшбюрэ н рнл, врн анкее бяецн хмрепеянбюкн
    ее, н йпеярхмюу бмсйю, дкъ йнрнпшу нмю егдхкю б оерепаспц, х опн
    нянаеммсч лхкнярэ цнясдюпъ й ярюпьелс яшмс. 
       -- бнр х кюбпемрхи, -- яйюгюк бпнмяйхи, цкъдъ б нймн, -- реоепэ
    ониделре, еякх сцндмн. 
       ярюпши дбнпежйхи, еуюбьхи я цпютхмеи, ъбхкяъ б бюцнм днкнфхрэ,
    врн бяе цнрнбн, х цпютхмъ ондмъкюяэ, врна хдрх. 
       -- ониделре, реоепэ люкн мюпндю, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       дебсьйю бгъкю леьнй х янаювйс, дбнпежйхи х юпрекэыхй дпсцхе
    леьйх. бпнмяйхи бгък онд псйс люрэ; мн йнцдю нмх сфе бшундхкх хг
    бюцнмю, бдпсц меяйнкэйн векнбей я хяосцюммшлх кхжюлх опнаефюкх лхлн.
    опнаефюк х мювюкэмхй ярюмжхх б ябнеи менашймнбеммнцн жберю тспюфйе.
    нвебхдмн, врн-рн яксвхкняэ менашймнбеммне. мюпнд нр онегдю аефюк мюгюд. 
       -- врн?.. врн?.. цде?.. апняхкяъ!.. гюдюбхкн!.. -- якшьюкняэ
    лефдс опнундхбьхлх. 
       яреоюм юпйюдэхв я яеярпни онд псйс, рнфе я хяосцюммшлх кхжюлх,
    бепмскхяэ х нярюмнбхкхяэ, хгаецюъ мюпнд, с бундю б бюцнм. 
       дюлш бнькх б бюцнм, ю бпнмяйхи ян яреоюмнл юпйюдэхвел онькх гю
    мюпнднл сгмюбюрэ ондпнамнярх меявюярхъ. 
       ярнпнф, ашк кх нм оэъм, хкх якхьйнл гюйсрюм нр яхкэмнцн лнпнгю,
    ме якшуюк нрндбхцюелнцн гюднл онегдю, х ецн пюгдюбхкх. 
       еые опефде вел бепмскхяэ бпнмяйхи х накнмяйхи, дюлш сгмюкх щрх
    ондпнамнярх нр дбнпежйнцн. 
       накнмяйхи х бпнмяйхи наю бхдекх наегнапюфеммши рпсо. накнмяйхи,
    бхдхлн, ярпюдюк... нм лнпыхкяъ х, йюгюкняэ, цнрнб ашк окюйюрэ. 
       -- юу, йюйни сфюя! юу, юммю, еякх аш рш бхдекю! юу, йюйни сфюя!
    -- опхцнбюпхбюк нм. 
       бпнмяйхи лнквюк, х йпюяхбне кхжн ецн ашкн яепэегмн, мн янбепьеммн
    яонйнимн. 
       -- юу, еякх аш бш бхдекх, цпютхмъ, -- цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв. --
    х фемю ецн рср... сфюямн бхдерэ ее... нмю апняхкюяэ мю рекн.
    цнбнпър, нм ндхм йнплхк нцпнлмне яелеиярбн. бнр сфюя! 
       -- мекэгъ кх врн-мхасдэ ядекюрэ дкъ мее? -- бгбнкмнбюммшл ьеонрнл
    яйюгюкю йюпемхмю. 
       бпнмяйхи бгцкъмск мю мее х рнрвюя фе бшьек хг бюцнмю. 
       -- ъ яеивюя опхдс, MAMAN, -- опхаюбхк нм, наепршбюъяэ б дбепъу. 
       йнцдю нм бнгбпюрхкяъ вепег меяйнкэйн лхмср, яреоюм юпйюдэхв сфе
    пюгцнбюпхбюк я цпютхмеи н мнбни оебхже, ю цпютхмъ мерепоекхбн
    нцкъдшбюкюяэ мю дбепэ, нфхдюъ яшмю. 
       -- реоепэ ониделре, -- яйюгюк бпнмяйхи, бундъ. нмх блеяре бшькх.
    бпнмяйхи ьек боепедх я люрепэч. ягюдх ькю йюпемхмю -- я апюрнл. с
    бшундю й бпнмяйнлс ондньек днцмюбьхи ецн мювюкэмхй ярюмжхх. 
       -- бш оепедюкх лнелс онлнымхйс дбеярх псакеи. онрпсдхреяэ
    нангмювхрэ, йнлс бш мюгмювюере ху? 
       -- бднбе, -- яйюгюк бпнмяйхи, онфхлюъ окевюлх. -- ъ ме онмхлюч, н
    вел яопюьхбюрэ. 
       -- бш дюкх? -- йпхймск ягюдх накнмяйхи х, опхфюб псйс яеярпш,
    опхаюбхк:нвемэ лхкн, нвемэ лхкн! ме опюбдю кх, якюбмши люкши? лне
    онвремхе, цпютхмъ. 
       х нм я яеярпни нярюмнбхкхяэ, нршяйхбюъ ее дебсьйс. 
       йнцдю нмх бшькх, йюперю бпнмяйху сфе нрзеуюкю. бшундхбьхе кчдх
    бяе еые оепецнбюпхбюкхяэ н рнл, врн яксвхкняэ. 
       -- бнр ялепрэ-рн сфюямюъ!-- яйюгюк йюйни-рн цняондхм, опнундъ
    лхлн. -- цнбнпър, мю дбю йсяйю. 
       -- ъ дслюч, мюопнрхб, яюлюъ кецйюъ, лцмнбеммюъ, -- гюлерхк дпсцни. 
       -- йюй щрн ме опхлср леп, -- цнбнпхк рперхи. 
       йюпемхмю яекю б йюперс, х яреоюм юпйюдэхв я сдхбкемхел сбхдюк,
    врн цсаш ее дпнфюр х нмю я рпсднл сдепфхбюер якегш. 
       -- врн я рнани, юммю? -- яопняхк нм, йнцдю нмх нрзеуюкх меяйнкэйн
    янр яюфем. 
       -- дспмне опедгмюлемнбюмхе, -- яйюгюкю нмю. 
       -- йюйхе осяръйх!-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- рш опхеуюкю, щрн
    цкюбмне. рш ме лнфеьэ опедярюбхрэ яеае, йюй ъ мюдечяэ мю реаъ. 
       -- ю рш дюбмн гмюеьэ бпнмяйнцн? -- яопняхкю нмю. 
       -- дю. рш гмюеьэ, лш мюдееляъ, врн нм фемхряъ мю йхрх. 
       -- дю? -- рхун яйюгюкю юммю. -- мс, реоепэ дюбюи цнбнпхрэ н реае,
    -- опхаюбхкю нмю, бярпъухбюъ цнкнбни, йюй асдрн унрекю тхгхвеяйх
    нрнцмюрэ врн-рн кхьмее х леьюбьее еи. -- дюбюи цнбнпхрэ н рбнху
    декюу... ъ онксвхкю рбне охяэлн х бнр опхеуюкю. 
       -- дю, бяъ мюдефдю мю реаъ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- мс, пюяяйюфх лме бяе. 
       х яреоюм юпйюдэхв ярюк пюяяйюгшбюрэ. 
       ондзеуюб й днлс, накнмяйхи бшяюдхк яеярпс, бгднумск, онфюк ее
    псйс х нропюбхкяъ б опхясрярбхе... 
      

    *XIX *

       йнцдю юммю бнькю б йнлмюрс, днккх яхдекю б люкемэйни цнярхмни я
    аекнцнкнбшл осукшл люкэвхйнл, сф реоепэ онунфхл мю нржю, х яксьюкю
    ецн спнй хг тпюмжсгяйнцн времхъ. люкэвхй вхрюк, бепръ б псйе х
    ярюпюъяэ нрнпбюрэ всрэ депфюбьсчяъ осцнбхжс йспрнвйх. люрэ меяйнкэйн
    пюг нрмхлюкю псйс, мн осукюъ псвнмйю ноърэ апюкюяэ гю осцнбхжс. люрэ
    нрнпбюкю осцнбхжс х онкнфхкю ее б йюплюм. 
       -- сяонйни псйх, цпхью, -- яйюгюкю нмю х ноърэ бгъкюяэ гю ябне
    ндеъкн, дюбмхьмчч пюанрс, гю йнрнпсч нмю бяецдю апюкюяэ б ръфекше
    лхмсрш, х реоепэ бъгюкю мепбмн, гюйхдшбюъ оюкэжел х явхрюъ оеркх.
    унръ нмю х бекекю бвепю яйюгюрэ лсфс, врн еи декю мер дн рнцн,
    опхедер хкх ме опхедер ецн яеярпю, нмю бяе опхцнрнбхкю й ее опхегдс
    х я бнкмемхел фдюкю гнкнбйс. 
       днккх ашкю сахрю ябнхл цнпел, бяъ онцкныемю хл. ндмюйн нмю
    онлмхкю, врн юммю, гнкнбйю, ашкю фемю ндмнцн хг бюфмеиьху кхж б
    оерепаспце х оерепаспцяйюъ GRANDE DAME. х акюцндюпъ щрнлс
    наярнърекэярбс нмю ме хяонкмхкю яйюгюммнцн лсфс, рн еярэ ме гюашкю,
    врн опхедер гнкнбйю. "дю, мюйнмеж, юммю мх б вел ме бхмнбюрю, --
    дслюкю днккх. -- ъ н меи мхвецн, йпнле яюлнцн унпньецн, ме гмюч, х б
    нрмньемхх й яеае ъ бхдекю нр мее рнкэйн кюяйс х дпсфас". опюбдю,
    яйнкэйн нмю лнцкю гюонлмхрэ ябне боевюркемхе б оерепаспце с
    йюпемхмшу, еи ме мпюбхкяъ яюлши днл ху; врн-рн ашкн тюкэьхбне бн
    бяел яйкюде ху яелеимнцн ашрю. "мн гю врн фе ъ ме опхлс ее? рнкэйн
    аш ме бгдслюкю нмю среьюрэ лемъ!-- дслюкю днккх. -- бяе среьемхъ, х
    сбеыюмхъ, х опныемхъ упхярхюмяйхе -- бяе щрн ъ сф ршяъвс пюг
    оепедслюкю, х бяе щрн ме цндхряъ". 
       бяе щрх дмх днккх ашкю ндмю я дерэлх. цнбнпхрэ н ябнел цнпе нмю
    ме унрекю, ю я щрхл цнпел мю дсье цнбнпхрэ н онярнпнммел нмю ме
    лнцкю. нмю гмюкю, врн, рюй хкх хмюве, нмю юмме бшяйюфер бяе, х рн ее
    пюднбюкю лшякэ н рнл, йюй нмю бшяйюфер, рн гкхкю менаундхлнярэ
    цнбнпхрэ н ябнел смхфемхх я меи, ецн яеярпни, х якшьюрэ нр мее
    цнрнбше тпюгш сбеыюмхъ х среьемхъ. 
       нмю, йюй вюярн ашбюер, цкъдъ мю вюяш, фдюкю ее йюфдсч лхмсрс х
    опносярхкю хлеммн рс, йнцдю цнярэъ опхеуюкю, рюй врн ме якшуюкю гбнмйю. 
       сякшуюб ьсл окюрэъ х кецйху ьюцнб сфе б дбепъу, нмю нцкъмскюяэ, х
    мю хглсвеммнл кхже ее мебнкэмн бшпюгхкняэ ме пюднярэ, ю сдхбкемхе.
    нмю бярюкю х намъкю гнкнбйс. 
       -- йюй, сф опхеуюкю? -- яйюгюкю нмю, жексъ ее. 
       -- днккх, йюй ъ пюдю реаъ бхдерэ! 
       -- х ъ пюдю, -- якюан скшаюъяэ х ярюпюъяэ он бшпюфемхч кхжю юммш
    сгмюрэ, гмюер кх нмю, яйюгюкю днккх. "бепмн, гмюер", -- ондслюкю
    нмю, гюлерхб янанкегмнбюмхе мю кхже юммш. -- мс, онидел, ъ реаъ
    опнбедс б рбнч йнлмюрс, -- опнднкфюкю нмю, ярюпюъяэ нрдюкхрэ яйнкэйн
    бнглнфмн лхмсрс назъямемхъ. 
       -- щрн цпхью? анфе лни, йюй нм бшпня!-- яйюгюкю юммю х, онжекнбюб
    ецн, ме яосяйюъ цкюг я днккх, нярюмнбхкюяэ х онйпюямекю. -- мер,
    онгбнкэ мхйсдю ме ундхрэ. 
       нмю ямъкю окюрнй, ькъос х, гюжеохб еч гю опъдэ ябнху вепмшу,
    бегде бэчыхуяъ бнкня, лнрюъ цнкнбни, нржеокъкю бнкняю. 
       -- ю рш яхъеьэ явюярэел х гднпнбэел!-- яйюгюкю днккх онврх я
    гюбхярэч. 
       -- ъ?.. дю, -- яйюгюкю юммю. -- анфе лни, рюмъ! пнбеямхжю яепефе
    лнелс, -- опхаюбхкю нмю, напюыюъяэ йн баефюбьеи дебнвйе. нмю бгъкю
    ее мю псйх х онжекнбюкю. -- опекеярмюъ дебнвйю, опекеярэ! онйюфх фе
    лме бяеу. 
       нмю мюгшбюкю ху х опхонлхмюкю ме рнкэйн хлемю, мн цндю, леяъжш,
    уюпюйрепш, анкегмх бяеу дереи, х днккх ме лнцкю ме нжемхрэ щрнцн. 
       -- мс, рюй онидел й мхл, -- яйюгюкю нмю. -- бюяъ яохр реоепэ, фюкйн. 
       нялнрпеб дереи, нмх яекх, сфе ндмх, б цнярхмни, опед йнтеел. юммю
    бгъкюяэ гю ондмня х онрнл нрндбхмскю ецн. 
       -- днккх, -- яйюгюкю нмю, -- нм цнбнпхк лме. 
       днккх ункндмн онялнрпекю мю юммс. нмю фдюкю реоепэ
    опхрбнпмн-янвсбярбеммшу тпюг; мн юммю мхвецн рюйнцн ме яйюгюкю. 
       -- днккх, лхкюъ!-- яйюгюкю нмю, -- ъ ме унвс мх цнбнпхрэ реае гю
    мецн, мх среьюрэ; щрн мекэгъ. мн, дсьемэйю, лме опнярн фюкйн, фюкйн
    реаъ бяеч дсьни! 
       хг-гю цсяршу пеямхж ее акеяръыху цкюг бдпсц онйюгюкхяэ якегш. нмю
    оепеяекю акхфе й мебеярйе х бгъкю ее псйс ябнеч щмепцхвеяйнч
    люкемэйнч псйни. днккх ме нрярпюмхкюяэ, мн кхжн ее ме хглемъкн
    ябнецн ясунцн бшпюфемхъ. нмю яйюгюкю: 
       -- среьхрэ лемъ мекэгъ. бяе онрепъмн оняке рнцн, врн ашкн, бяе
    опноюкн! 
       х йюй рнкэйн нмю яйюгюкю щрн, бшпюфемхе кхжю ее бдпсц ялъцвхкняэ.
    юммю ондмъкю ясусч, усдсч псйс днккх, онжекнбюкю ее х яйюгюкю: 
       -- мн, днккх, врн фе декюрэ, врн фе декюрэ? йюй ксвье онярсохрэ б
    щрнл сфюямнл онкнфемхх? -- бнр н вел мюдн ондслюрэ. 
       -- бяе йнмвемн, х анкэье мхвецн, -- яйюгюкю днккх. -- х усфе
    бяецн рн, рш онилх, врн ъ ме лнцс ецн апняхрэ; дерх, ъ ябъгюмю. ю я
    мхл фхрэ ъ ме лнцс, лме лсйю бхдерэ ецн. 
       -- днккх, цнксавхй, нм цнбнпхк лме, мн ъ нр реаъ унвс якшьюрэ,
    яйюфх лме бяе. 
       днккх онялнрпекю мю мее бнопняхрекэмн. 
       свюярхе х кчанбэ меопхрбнпмше бхдмш ашкх мю кхже юммш. 
       -- хгбнкэ, -- бдпсц яйюгюкю нмю. -- мн ъ яйюфс ямювюкю. рш
    гмюеьэ, йюй ъ бшькю гюлсф. ъ я бняохрюмхел MAMAN ме рнкэйн ашкю
    мебхммю, мн ъ ашкю цксою ъ мхвецн ме гмюкю. цнбнпър, ъ гмюч, лсфэъ
    пюяяйюгшбючр фемюл ябнхл опефмчч фхгмэ, мн ярхбю... -- нмю
    онопюбхкюяэ, -- яреоюм юпйюдэхв мхвецн ме яйюгюк лме. рш ме
    онбепхьэ, мн ъ дн яху онп дслюкю, врн ъ ндмю фемыхмю, йнрнпсч нм
    гмюк. рюй ъ фхкю бняелэ кер. рш онилх, врн ъ ме рнкэйн ме
    онднгпебюкю мебепмнярх, мн врн ъ явхрюкю щрн мебнглнфмшл, х рср,
    опедярюбэ яеае, я рюйхлх онмърхълх сгмюрэ бдпсц беяэ сфюя, бяч
    цюднярэ... рш онилх лемъ. ашрэ сбепеммни бонкме б ябнел явюярхх, х
    бдпсц... -- опнднкфюкю днккх, сдепфхбюъ пшдюмэъ, -- х онксвхрэ
    охяэлн... охяэлн ецн й ябнеи кчанбмхже, й лнеи цсбепмюмрйе. мер, щрн
    якхьйнл сфюямн! -- нмю оняоеьмн бшмскю окюрнй х гюйпшкю хл кхжн. --
    ъ онмхлюч еые сбкевемхе, -- опнднкфюкю нмю, онлнквюб, -- мн
    надслюммн, ухрпн налюмшбюрэ лемъ... я йел фе?.. опнднкфюрэ ашрэ лнхл
    лсфел блеяре я меч... щрн сфюямн! рш ме лнфеьэ онмърэ... 
       -- н мер, ъ онмхлюч! онмхлюч, лхкюъ днккх, онмхлюч, -- цнбнпхкю
    юммю, онфхлюъ ее псйс. 
       -- х рш дслюеьэ, врн нм онмхлюер беяэ сфюя лнецн онкнфемхъ? --
    опнднкфюкю днккх. -- мхяйнкэйн! нм явюяркхб х днбнкем. 
       -- н мер! -- ашярпн оепеахкю юммю. -- нм фюкнй, нм сахр
    пюяйюъмэел... 
       -- яонянаем кх нм й пюяйюъмэч? -- оепеахкю днккх, бмхлюрекэмн
    бцкъдшбюъяэ б кхжн гнкнбйх. 
       -- дю, ъ ецн гмюч. ъ ме лнцкю аег фюкнярх ялнрперэ мю мецн. лш
    ецн нае гмюел. нм днап, мн нм цнпд, ю реоепэ рюй смхфем. цкюбмне,
    врн лемъ рпнмскн (х рср юммю сцюдюкю цкюбмне, врн лнцкн рпнмсрэ
    днккх)... -- ецн лсвючр дбе беых: рн, врн елс яршдмн дереи, х рн,
    врн нм, кчаъ реаъ... дю, дю, кчаъ анкэье бяецн мю ябере, -. оняоеьмн
    оепеахкю нмю унребьсч бнгпюфюрэ днккх, -- ядекюк реае анкэмн, сахк
    реаъ. "мер, мер, нмю ме опнярхр", -- бяе цнбнпхр нм. 
       днккх гюдслвхбн ялнрпекю лхлн гнкнбйх, яксьюъ ее якнбю. 
       -- дю, ъ онмхлюч, врн онкнфемхе ецн сфюямн; бхмнбюрнлс усфе, вел
    мебхммнлс, -- яйюгюкю нмю, -- еякх нм всбярбсер, врн нр бхмш ецн бяе
    меявюярхе. мн йюй фе опнярхрэ, йюй лме ноърэ ашрэ ецн фемнч оняке
    мее? лме фхрэ я мхл реоепэ асдер лсвемэе, хлеммн онрнлс, врн ъ кчакч
    ябнч опньедьсч кчанбэ й мелс... 
       х пшдюмхъ оепепбюкх ее якнбю, 
       мн йюй асдрн мюпнвмн, йюфдши пюг, йюй нмю ялъцвюкюяэ, нмю
    мювхмюкю ноърэ цнбнпхрэ н рнл, врн пюгдпюфюкн ее. 
       -- нмю бедэ лнкндю, бедэ нмю йпюяхбю, -- опнднкфюкю нмю. -- рш
    онмхлюеьэ кх, юммю, врн с лемъ лнъ лнкнднярэ, йпюянрю бгърш йел? хл
    х ецн дерэлх. ъ нряксфхкю елс, х мю щрни яксфае ськн бяе лне, х елс
    реоепэ, пюгслееряъ, ябефее онькне ясыеярбн опхърмее. нмх, бепмн,
    цнбнпхкх лефдс янанч нан лме хкх, еые усфе, слюквхбюкх, -- рш
    онмхлюеьэ? -- ноърэ мемюбхярэч гюфцкхяэ ее цкюгю. -- х оняке щрнцн
    нм асдер цнбнпхрэ лме... врн ф, ъ асдс бепхрэ елс? мхйнцдю. мер, сф
    йнмвемн бяе, бяе, врн янярюбкъкн среьемэе, мюцпюдс рпсдю, лсй... рш
    онбепхьэ кх? ъ яеивюя свхкю цпхьс: опефде щрн ашбюкн пюднярэ, реоепэ
    лсвемэе. гювел ъ ярюпючяэ, рпсфсяэ? гювел дерх? сфюямн рн, врн бдпсц
    дсью лнъ оепебепмскюяэ х блеярн кчабх, мефмнярх с лемъ й мелс ндмю
    гкнаю, дю, гкнаю. ъ аш сахкю ецн х... 
       -- дсьемэйю, днккх, ъ онмхлюч, мн ме лсвэ яеаъ. рш рюй
    няйнпакемю, рюй бнгасфдемю, врн рш лмнцне бхдхьэ ме рюй. 
       днккх гюрхукю, х нмх лхмсрш дбе онлнквюкх. 
       -- врн декюрэ, ондслюи, юммю, онлнцх. ъ бяе оепедслюкю х мхвецн
    ме бхфс. 
       юммю мхвецн ме лнцкю опхдслюрэ, мн яепдже ее опълн нргшбюкняэ мю
    йюфдне якнбн, мю йюфдне бшпюфемхе кхжю мебеярйх. 
       -- ъ ндмн яйюфс, -- мювюкю юммю, -- ъ ецн яеярпю, ъ гмюч ецн
    уюпюйреп, щрс яонянамнярэ бяе, бяе гюашрэ (нмю ядекюкю феяр опед
    канл), щрс яонянамнярэ онкмнцн сбкевемхъ, мн гюрн х онкмнцн
    пюяйюъмхъ. нм ме бепхр, ме онмхлюер реоепэ, йюй нм лнц ядекюрэ рн,
    врн ядекюк. 
       -- мер, нм онмхлюер, нм онмхлюк!-- оепеахкю днккх. -- мн ъ...
    рш.гюашбюеьэ лемъ... пюгбе лме кецве? 
       -- онярни. йнцдю нм цнбнпхк лме, опхгмючяэ реае, ъ ме онмхлюкю
    еые бяецн сфюяю рбнецн онкнфемхъ. ъ бхдекю рнкэйн ецн х рн, врн
    яелэъ пюяярпнемю; лме ецн фюкйн ашкн, мн, онцнбнпхб я рнани, ъ, йюй
    фемыхмю, бхфс дпсцне; ъ бхфс рбнх ярпюдюмхъ, х лме, ме лнцс реае
    яйюгюрэ, йюй фюкэ реаъ! мн, днккх, дсьемэйю, ъ онмхлюч рбнх
    ярпюдюмхъ бонкме, рнкэйн ндмнцн ъ ме гмюч: ъ ме гмюч... ъ ме гмюч,
    мюяйнкэйн б дсье рбнеи еярэ еые кчабх й мелс. щрн рш гмюеьэ, --
    мюярнкэйн кх еярэ, врнаш лнфмн ашкн опнярхрэ. еякх еярэ, рн опнярх! 
       -- мер, -- мювюкю днккх; мн юммю опепбюкю ее, жексъ еые пюг ее псйс. 
       -- ъ анкэье реаъ гмюч ябер, -- яйюгюкю нмю. -- ъ гмюч щрху кчдеи,
    йюй ярхбю, йюй нмх ялнрпър мю щрн. рш цнбнпхьэ, врн нм я меи цнбнпхк
    на реае. щрнцн ме ашкн. щрх кчдх декючр мебепмнярх, мн ябни днлюьмхи
    нвюц х фемю -- щрн дкъ мху ябършмъ. йюй-рн с мху щрх фемыхмш
    нярючряъ б опегпемхх х ме леьючр яелэе. нмх йюйсч-рн вепрс опнбндър
    меопнундхлсч лефдс яелэеи х щрхл. ъ щрнцн ме онмхлюч, мн щрн рюй. 
       -- дю, мн нм жекнбюк ее... 
       -- днккх, онярни, дсьемэйю. ъ бхдекю ярхбс, йнцдю нм ашк бкчакем
    б реаъ. ъ онлмч щрн бпелъ, йнцдю нм опхегфюк йн лме х окюйюк, цнбнпъ
    н реае, х йюйюъ онщгхъ х бшянрю ашкю рш дкъ мецн, х ъ гмюч, врн вел
    анкэье нм я рнани фхк, рел бшье рш дкъ мецн ярюмнбхкюяэ. бедэ лш
    ялеъкхяэ, ашбюкн, мюд мхл, врн нм й йюфднлс якнбс опхаюбкък: "днккх
    сдхбхрекэмюъ фемыхмю". рш дкъ мецн анфеярбн бяецдю ашкю х нярюкюяэ,
    ю щрн сбкевемхе ме дсьх ецн... 
       -- мн еякх щрн сбкевемхе онбрнпхряъ? 
       -- нмн ме лнфер, йюй ъ онмхлюч..... 
       -- дю, мн рш опнярхкю аш? 
       -- ме гмюч, ме лнцс ясдхрэ... мер, лнцс, -- яйюгюкю юммю,
    ондслюб; х, скнбхб лшякэч онкнфемхе х ябеяхб ецн мю бмсрпеммху
    беяюу, опхаюбхкю: -- мер, лнцс, лнцс, лнцс. дю, ъ опнярхкю аш. ъ ме
    ашкю аш рнч фе, дю, мн опнярхкю аш, х рюй опнярхкю аш, йюй асдрн
    щрнцн ме ашкн, янбяел ме ашкн. 
       -- мс, пюгслееряъ, -- ашярпн опепбюкю днккх, йюй асдрн нмю
    цнбнпхкю рн, врн ме пюг дслюкю, -- хмюве аш щрн ме ашкн опныемхе.
    еякх опнярхрэ, рн янбяел, янбяел. мс, онидел, ъ реаъ опнбедс б рбнч
    йнлмюрс, -- яйюгюкю нмю, бярюбюъ, х он днпнце днккх намъкю юммс. --
    лхкюъ лнъ, йюй ъ пюдю, врн рш опхеуюкю. лме кецве, цнпюгдн кецве ярюкн. 
      

    *XX *

       беяэ демэ щрнр юммю опнбекю днлю, рн еярэ с накнмяйху, х ме
    опхмхлюкю мхйнцн, рюй йюй сф мейнрнпше хг ее гмюйнлшу, сяоеб сгмюрэ
    н ее опхашрхх, опхегфюкх б щрнр фе демэ. юммю бяе српн опнбекю я
    днккх х я дерэлх. нмю рнкэйн онякюкю гюохянвйс й апюрс, врна нм
    меопелеммн наедюк днлю. "опхегфюи, анц лхкнярхб", -- охяюкю нмю. 
       накнмяйхи наедюк днлю; пюгцнбнп ашк наыхи, х фемю цнбнпхкю я мхл,
    мюгшбюъ ецн "рш", вецн опефде ме ашкн. б нрмньемхъу лсфю я фемни
    нярюбюкюяэ рю фе нрвсфдеммнярэ, мн сфе ме ашкн певх н пюгксйе, х
    яреоюм юпйюдэхв бхдек бнглнфмнярэ назъямемхъ х опхлхпемхъ. 
       рнрвюя оняке наедю опхеуюкю йхрх. нмю гмюкю юммс юпйюдэебмс, мн
    нвемэ люкн, х еуюкю реоепэ й яеярпе ме аег ярпюус опед рел, йюй ее
    опхлер щрю оерепаспцяйюъ яберяйюъ дюлю, йнрнпсч бяе рюй убюкхкх. мн
    нмю онмпюбхкюяэ юмме юпйюдэебме, -- щрн нмю сбхдекю яеивюя. юммю,
    нвебхдмн, кчанбюкюяэ ее йпюянрнч х лнкнднярэч, х ме сяоекю йхрх
    нонлмхрэяъ, йюй нмю сфе всбярбнбюкю яеаъ ме рнкэйн онд ее бкхъмхел,
    мн всбярбнбюкю яеаъ бкчакеммнч б мее, йюй яонянамш бкчакърэяъ
    лнкндше дебсьйх б гюлсфмху х ярюпьху дюл. юммю меонунфю ашкю мю
    яберяйсч дюлс хкх мю люрэ бняэлхкермецн яшмю, мн яйнпее онундхкю аш
    мю дбюджюрхкермчч дебсьйс он цхайнярх дбхфемхи, ябефеярх х
    сярюмнбхбьелсяъ мю ее кхже нфхбкемхч, бшахбюбьелс рн б скшайс, рн бн
    бгцкъд, еякх аш ме яепэегмне, хмнцдю цпсярмне бшпюфемхе ее цкюг,
    йнрнпне онпюфюкн х опхръцхбюкн й яеае йхрх. йхрх всбярбнбюкю, врн
    юммю ашкю янбепьеммн опнярю х мхвецн ме яйпшбюкю, мн врн б меи ашк
    дпсцни йюйни-рн, бшяьхи лхп меднярсомшу дкъ мее хмрепеянб, якнфмшу х
    онщрхвеяйху. 
       оняке наедю, йнцдю днккх бшькю б ябнч йнлмюрс, юммю ашярпн бярюкю
    х онднькю й апюрс, йнрнпши гюйспхбюк яхцюпс. 
       -- ярхбю, -- яйюгюкю нмю елс, беяекн ондлхцхбюъ, йпеяръ ецн х
    сйюгшбюъ мю дбепэ цкюгюлх. -- хдх, х онлнцюи реае анц. 
       нм апняхк яхцюпс, онмъб ее, х яйпшкяъ гю дбепэч. 
       йнцдю яреоюм юпйюдэхв сьек, нмю бепмскюяэ мю дхбюм, цде яхдекю
    нйпсфеммюъ дерэлх. нррнцн кх, врн дерх бхдекх, врн люлю кчахкю щрс
    рерч, хкх нррнцн, врн нмх яюлх всбярбнбюкх б меи нянаеммсч опекеярэ,
    мн ярюпьхе дбю, ю гю мхлх х лемэьхе, йюй щрн вюярн ашбюер я дерэлх,
    еые дн наедю опхкхокх й мнбни рере х ме нрундхкх нр мее. х лефдс
    мхлх янярюбхкняэ врн-рн бпнде хцпш, ярнъыеи б рнл, врнаш йюй лнфмн
    акхфе яхдерэ ондке рерх, днрпюцхбюрэяъ дн мее, депфюрэ ее люкемэйсч
    псйс, жекнбюрэ ее, хцпюрэ я ее йнкэжнл хкх унрэ днрпюцхбюрэяъ дн
    нанпйх ее окюрэъ. 
       -- мс, мс, йюй лш опефде яхдекх, -- яйюгюкю юммю юпйюдэебмю,
    яюдъяэ мю ябне леярн. 
       х ноърэ цпхью ондясмск цнкнбс онд ее псйс х опхякнмхкяъ цнкнбни й
    ее окюрэч х гюяхък цнпднярэч х явюярэел. 
       -- рюй реоепэ йнцдю фе аюк? -- напюрхкюяэ нмю й йхрх. 
       -- мю асдсыеи медеке, х опейпюямши аюк. ндхм хг реу аюкнб, мю
    йнрнпшу бяецдю беяекн. 
       -- ю еярэ рюйхе, цде бяецдю беяекн? -- я мефмнч мюялеьйни яйюгюкю
    юммю. 
       -- ярпюммн, мн еярэ. с анапхыебшу бяецдю беяекн, с мхйхрхмшу
    рнфе, ю с леьйнбшу бяецдю яйсвмн. бш пюгбе ме гюлевюкх? 
       -- мер, дсью лнъ, дкъ лемъ сф мер рюйху аюкнб, цде беяекн, --
    яйюгюкю юммю, х йхрх сбхдекю б ее цкюгюу рнр нянаеммши лхп, йнрнпши
    еи ме ашк нрйпшр. -- дкъ лемъ еярэ рюйхе, мю йнрнпшу лемее рпсдмн х
    яйсвмн... 
       -- йюй лнфер ашрэ бюл яйсвмн мю аюке? 
       -- нрвецн фе лме ме лнфер ашрэ яйсвмн мю аюке? -- яопняхкю юммю. 
       йхрх гюлерхкю, врн юммю гмюкю, йюйни онякедсер нрбер. 
       -- нррнцн, врн бш бяецдю ксвье бяеу. 
       юммю хлекю яонянамнярэ йпюямерэ. нмю онйпюямекю х яйюгюкю: 
       -- бн-оепбшу, мхйнцдю; ю бн-брнпшу, еякх а щрн х ашкн, рн гювел
    лме щрн? 
       -- бш онедере мю щрнр аюк? -- яопняхкю йхрх. 
       -- ъ дслюч, врн мекэгъ асдер ме еуюрэ. бнр щрн бнгэлх, -- яйюгюкю
    нмю рюме, йнрнпюъ ярюяйхбюкю кецйн яундхбьее йнкэжн я ее аекнцн,
    рнмйнцн б йнмже оюкэжю. 
       -- ъ нвемэ пюдю асдс, еякх бш онедере -- ъ аш рюй унрекю бюя
    бхдерэ мю аюке. 
       -- он йпюимеи лепе, еякх опхдеряъ еуюрэ, ъ асдс среьюрэяъ лшякэч,
    врн щрн ядекюер бюл сднбнкэярбхе... цпхью, ме репеах, онфюксиярю,
    нмх х рюй бяе пюярпеоюкхяэ, -- яйюгюкю нмю, онопюбкъъ бшахбьсчяъ
    опъдэ бнкня, йнрнпнч хцпюк цпхью. 
       -- ъ бюя бннапюфюч мю аюке б кхкнбнл. 
       -- нрвецн фе меопелеммн б кхкнбнл? -- скшаюъяэ, яопняхкю юммю. --
    мс, дерх, хдхре, хдхре. якшьхре кх? лхяя цскэ гнбер вюи охрэ, --
    яйюгюкю нмю, нрпшбюъ нр яеаъ дереи х нропюбкъъ ху б ярнкнбсч. 
       -- ю ъ гмюч, нрвецн бш гнбере лемъ мю аюк. бш фдере лмнцн нр
    щрнцн аюкю, х бюл унверяъ, врнаш бяе рср ашкх, бяе опхмхлюкх свюярхе. 
       -- онвел бш гмюере? дю. 
       -- н! йюй унпньн бюье бпелъ, -- опнднкфюкю юммю. -- онлмч х гмюч
    щрнр цнксани рслюм, бпнде рнцн, врн мю цнпюу б ьбеижюпхх. щрнр
    рслюм, йнрнпши онйпшбюер бяе б акюфеммне рн бпелъ, йнцдю бнр-бнр
    йнмвхряъ дерярбн, х хг щрнцн нцпнлмнцн йпсцю, явюяркхбнцн, беяекнцн,
    декюеряъ осрэ бяе сфе х сфе, х беяекн х фсрйн бундхрэ б щрс
    юмтхкюдс, унръ нмю йюферяъ х яберкюъ х опейпюямюъ... йрн ме опньек
    вепег щрн? 
       йхрх лнквю скшаюкюяэ. "мн йюй фе нмю опнькю вепег щрн? йюй аш ъ
    фекюкю гмюрэ беяэ ее пнлюм", -- ондслюкю йхрх, бяонлхмюъ
    меонщрхвеяйсч мюпсфмнярэ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, ее лсфю. 
       -- ъ гмюч йне-врн. ярхбю лме цнбнпхк, х онгдпюбкъч бюя, нм лме
    нвемэ мпюбхряъ, -- опнднкфюкю юммю, -- ъ бярперхкю бпнмяйнцн мю
    фекегмни днпнце. 
       -- юу, нм ашк рюл? -- нопняхкю йхрх онйпюямеб. -- врн фе ярхбю
    яйюгюк бюл? 
       -- ярхбю лме бяе пюганкрюк. х ъ нвемэ ашкю аш пюдю. ъ еуюкю бвепю
    я люрепэч бпнмяйнцн, -- опнднкфюкю нмю, -- х люрэ, ме слнкйюъ,
    цнбнпхкю лме опн мецн; щрн ее кчахлеж; ъ гмюч, йюй люрепх
    опхярпюярмш, мн..... 
       -- врн ф люрэ пюяяйюгшбюкю бюл? 
       -- юу, лмнцн! х ъ гмюч, врн нм ее кчахлеж, мн бяе-рюйх бхдмн, врн
    щрн пшжюпэ... мс, мюопхлеп, нмю пюяяйюгшбюкю, врн нм унрек нрдюрэ
    бяе янярнъмхе апюрс, врн нм б дерярбе еые врн-рн менашймнбеммне
    ядекюк, яоюя фемыхмс хг бндш. якнбнл, цепни, -- яйюгюкю юммю,
    скшаюъяэ х бяонлхмюъ опн щрх дбеярх псакеи, йнрнпше нм дюк мю ярюмжхх. 
       мн нмю ме пюяяйюгюкю опн щрх дбеярх псакеи. онвелс -рн еи
    меопхърмн ашкн бяонлхмюрэ на щрнл. нмю всбярбнбюкю, врн б щрнл ашкн
    врн-рн йюяючыееяъ дн мее х рюйне, вецн ме днкфмн ашкн ашрэ. 
       -- нмю нвемэ опняхкю лемъ онеуюрэ й меи, -- опнднкфюкю юммю, -- х
    ъ пюдю онбхдюрэ ярюпсьйс х гюбрпю онедс й меи. ндмюйн, якюбю анцс,
    ярхбю днкцн нярюеряъ с днккх б йюахмере, -- опхаюбхкю юммю,
    оепелемъъ пюгцнбнп х бярюбюъ, йюй онйюгюкняэ йхрх, вел-рн меднбнкэмюъ, 
       -- мер, ъ опефде! мер, ъ! -- йпхвюкх дерх, нйнмвхб вюи х бшаецюъ
    й рере юмме. 
       -- бяе блеяре! -- яйюгюкю юммю х, ялеъяэ, онаефюкю хл мюбярпевс х
    намъкю х онбюкхкю бяч щрс йсвс йноньюыхуяъ х бхгфюыху нр бнярнпцю
    дереи... 
      

    *XXI *

       й вюч анкэьху днккх бшькю хг ябнеи йнлмюрш. яреоюм юпйюдэхв ме
    бшундхк. нм, днкфмн ашрэ, бшьек хг йнлмюрш фемш гюдмхл унднл. 
       -- ъ анчяэ, врн реае ункндмн асдер мюбепус, -- гюлерхкю днккх,
    напюыюъяэ й юмме, -- лме унверяъ оепебеярх реаъ бмхг, х лш акхфе асдел. 
       -- юу, сф, онфюксиярю, нан лме ме гюанрэреяэ, -- нрбевюкю юммю,
    бцкъдшбюъяэ б кхжн днккх х ярюпюъяэ онмърэ, ашкн хкх ме ашкн
    опхлхпемхъ. 
       -- реае яберкн асдер гдеяэ, -- нрбевюкю мебеярйю. 
       -- ъ реае цнбнпч, врн ъ яокч бегде х бяецдю, йюй яспнй. 
       -- н вел щрн? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв, бшундъ хг йюахмерю х
    напюыюъяэ й феме. 
       он рнмс ецн х йхрх х юммю яеивюя онмъкх, врн опхлхпемхе янярнъкняэ. 
       -- ъ юммс унвс оепебеярх бмхг, мн мюдн цюпдхмш оепебеяхрэ. мхйрн
    ме яслеер ядекюрэ, мюдн яюлни, -- нрбевюкю днккх, напюыюъяэ й мелс. 
       "анц гмюер, бонкме кх онлхпхкхяэ?" -- ондслюкю юммю, сякшьюб ее
    рнм, ункндмши х яонйнимши. 
       -- юу, онкмн, днккх, бяе декюрэ рпсдмнярх, -- яйюгюк лсф. -- мс,
    унвеьэ, ъ бяе ядекюч... 
       "дю, днкфмн ашрэ онлхпхкхяэ", -- ондслюкю юммю., 
       -- гмюч, йюй рш бяе ядекюеьэ, -- нрбевюкю днккх, -- яйюфеьэ
    люрбеч ядекюрэ рн, вецн мекэгъ ядекюрэ, ю яюл седеьэ, ю нм бяе
    оепеосрюер, -- х опхбшвмюъ мюялеькхбюъ скшайю лнпыхкю йнмжш цса
    днккх, йнцдю нмю цнбнпхкю щрн. 
       "онкмне, онкмне опхлхпемэе, онкмне, -- ондслюкю юммю, -- якюбю
    анцс!" -- х, пюдсъяэ рнлс, врн нмю ашкю опхвхмни щрнцн, нмю онднькю
    й днккх х онжекнбюкю ее. 
       -- янбяел мер, нрвецн рш рюй опегхпюеьэ мюя я люрбеел? -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, скшаюъяэ всрэ гюлермн х напюыюъяэ й феме. 
       беяэ бевеп, йюй бяецдю, днккх ашкю якецйю мюялеькхбю он нрмньемхч
    й лсфс, ю яреоюм юпйюдэхв днбнкем х беяек, мн мюярнкэйн, врнаш ме
    онйюгюрэ, врн нм, асдсвх опныем, гюашк ябнч бхмс. 
       б онкнбхме деяърнцн нянаеммн пюднярмюъ х опхърмюъ бевепмъъ
    яелеимюъ аеяедю гю вюимшл ярнкнл с накнмяйху ашкю мюпсьемю яюлшл,
    он-бхдхлнлс, опняршл янашрхел, мн щрн опнярне янашрхе онвелс-рн бяел
    онйюгюкняэ ярпюммшл. пюгцнбнпхбьхяэ на наыху оерепаспцяйху гмюйнлшу,
    юммю ашярпн бярюкю. 
       -- нмю с лемъ еярэ б юкэанле, -- яйюгюкю нмю, -- дю х йярюрх ъ
    онйюфс лнецн яепефс, -- опхаюбхкю нмю я цнпднч люрепхмяйнч скшайни. 
       й деяърх вюяюл, йнцдю нмю нашймнбеммн опныюкюяэ я яшмнл х вюярн
    яюлю, опед рел йюй еуюрэ мю аюк, сйкюдшбюкю ецн, еи ярюкн цпсярмн,
    врн нмю рюй дюкейн нр мецн; х н вел аш мх цнбнпхкх, нмю мер-мер х
    бнгбпюыюкюяэ лшякэч й ябнелс йсдпъбнлс яепефе. еи гюунрекняэ
    онялнрперэ мю ецн йюпрнвйс х онцнбнпхрэ н мел. бняонкэгнбюбьхяэ
    оепбшл опедкнцнл, нмю бярюкю х ябнеч кецйнч, пеьхрекэмнч онундйни
    онькю гю юкэанлнл. кеярмхжю мюбепу, б ее йнлмюрс, бшундхкю мю
    окныюдйс анкэьни бундмни реокни кеярмхжш. 
       б рн бпелъ, йюй нмю бшундхкю хг цнярхмни, б оепедмеи онякшьюкяъ
    гбнмнй. 
       -- йрн щрн лнфер ашрэ? -- яйюгюкю днккх. 
       -- гю лмни пюмн, ю еые йнлс-мхасдэ онгдмн, -- гюлерхкю йхрх. 
       -- бепмн, я аслюцюлх, -- опхаюбхк яреоюм юпйюдэхв, х, йнцдю юммю
    опнундхкю лхлн кеярмхжш, яксцю бгаецюк мюбепу, врнаш днкнфхрэ н
    опхеуюбьел, ю яюл опхеуюбьхи ярнък с кюлош. юммю, бгцкъмсб бмхг,
    сгмюкю рнрвюя фе бпнмяйнцн, х ярпюммне всбярбн сднбнкэярбхъ х блеяре
    ярпюую вецн-рн бдпсц ьебекэмскняэ с мее б яепдже. нм ярнък, ме
    ямхлюъ оюкэрн, х врн-рн днярюбюк хг йюплюмю. б рс лхмсрс йюй нмю
    онпюбмъкюяэ я яепедхмни кеярмхжш; нм ондмък цкюгю, сбхдюк ее, х б
    бшпюфемхх ецн кхжю ядекюкняэ врн-рн опхяршфеммне х хяосцюммне. нмю,
    якецйю мюйкнмхб цнкнбс, опнькю, ю бякед гю меи онякшьюкяъ цпнлйхи
    цнкня яреоюмю юпйюдэхвю, гбюбьецн ецн бнирх, х мецпнлйхи, лъцйхи х
    яонйнимши цнкня нрйюгшбюбьецняъ бпнмяйнцн. 
       йнцдю юммю бепмскюяэ я юкэанлнл, ецн сфе ме ашкн, х яреоюм
    юпйюдэхв пюяяйюгшбюк, врн нм гюегфюк сгмюрэ на наеде, йнрнпши нмх
    гюбрпю дюбюкх опхегфеи гмюлемхрнярх. 
       -- х мх гю врн ме унрек бнирх. йюйни-рн нм ярпюммши, -- опхаюбхк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       йхрх онйпюямекю. нмю дслюкю, врн нмю ндмю онмъкю, гювел нм
    опхегфюк х нрвецн ме бньек. "нм ашк с мюя, -- дслюкю нмю, -- х ме
    гюярюк х ондслюк, ъ гдеяэ; мн ме бньек, нррнцн врн дслюк -- онгдмн,
    х юммю гдеяэ". 
       бяе оепецкъмскхяэ, мхвецн ме яйюгюб, х ярюкх ялнрперэ юкэанл юммш. 
       мхвецн ме ашкн мх менашймнбеммнцн, мх ярпюммнцн б рнл, врн
    векнбей гюеуюк й опхърекч б онкнбхме деяърнцн сгмюрэ ондпнамнярх
    гюребюелнцн наедю х ме бньек; мн бяел щрн онйюгюкняэ ярпюммн. анкее
    бяеу ярпюммн х меунпньн щрн онйюгюкняэ юмме. 
      

    *XXII *

       аюк рнкэйн врн мювюкяъ, йнцдю йхрх я люрепэч бундхкю мю анкэьсч,
    сярюбкеммсч жберюлх х кюйеълх б осдпе х йпюямшу йютрюмюу, гюкхрсч
    ябернл кеярмхжс. хг гюк меяяъ ярнъбьхи б мху пюбмнлепмши, йюй б
    скэе, ьнпну дбхфемэъ, х, онйю нмх мю окныюдйе лефдс депебэълх
    нопюбкъкх оепед гепйюкнл опхвеяйх х окюрэъ, хг гюкш онякшьюкхяэ
    нярнпнфмн-нрверкхбше гбсйх яйпхонй нпйеярпю, мювюбьецн оепбши бюкэя.
    ьрюряйхи ярюпхвнй, нопюбкъбьхи ябнх яедше бхянвйх с дпсцнцн гепйюкю
    х хгкхбюбьхи нр яеаъ гюоюу дсунб, ярнкймскяъ я мхлх мю кеярмхже х
    онярнпнмхкяъ, бхдхлн кчасъяэ мегмюйнлнч елс йхрх. аеганпндши чмнью,
    ндхм хг реу яберяйху чмньеи, йнрнпшу ярюпши ймъгэ ыепаюжйхи мюгшбюк
    рчрэйюлх, б впегбшвюимн нрйпшрнл фхкере, нопюбкъъ мю ундс аекши
    цюкярсй, онйкнмхкяъ хл х, опнаефюб лхлн, бепмскяъ, опхцкюьюъ йхрх мю
    йюдпхкэ. оепбюъ йюдпхкэ ашкю сф нрдюмю бпнмяйнлс, нмю днкфмю ашкю
    нрдюрэ щрнлс чмнье брнпсч. бнеммши, гюярецхбюъ оепвюрйс, ярнпнмхкяъ
    с дбепх х, онцкюфхбюъ сяш, кчанбюкяъ мю пнгнбсч йхрх. 
       меялнрпъ мю рн, врн рсюкер, опхвеяйю х бяе опхцнрнбкемхъ й аюкс
    ярнхкх йхрх анкэьху рпсднб х яннапюфемхи, нмю реоепэ, б ябнел
    якнфмнл рчкебнл окюрэе мю пнгнбнл веуке, бярсоюкю мю аюк рюй
    ябнандмн х опнярн, йюй асдрн бяе щрх пнгерйх, йпсфебю, бяе
    ондпнамнярх рсюкерю ме ярнхкх еи х ее днлюьмхл мх лхмсрш бмхлюмхъ,
    йюй асдрн нмю пндхкюяэ б щрнл рчке, йпсфебюу, я щрнч бшянйнч
    опхвеяйни, я пнгни х дбслъ кхярйюлх мюбепус ее. 
       йнцдю ярюпюъ ймъцхмъ опед бунднл б гюкс унрекю нопюбхрэ мю меи
    гюбепмсбьсчяъ кемрс онъяю, йхрх якецйю нрйкнмхкюяэ. нмю всбярбнбюкю,
    врн бяе яюлн янанч днкфмн ашрэ унпньн х цпюжхнгмн мю меи х врн
    онопюбкърэ мхвецн ме мсфмн. 
       йхрх ашкю б ндмнл хг ябнху явюяркхбшу дмеи. окюрэе ме реямхкн
    мхцде, мхцде ме яосяйюкюяэ йпсфебмюъ аепрю, пнгерйх ме ялъкхяэ х ме
    нрнпбюкхяэ; пнгнбше рсткх мю бшянйху бшцмсршу йюаксйюу ме фюкх, ю
    беяекхкх мнфйс, цсярше йняш аекнйспшу бнкня депфюкхяэ йюй ябнх мю
    люкемэйни цнкнбйе. осцнбхжш бяе рпх гюярецмскхяэ, ме онпбюбьхяэ, мю
    бшянйни оепвюрйе, йнрнпюъ набхкю ее псйс, ме хглемхб ее тнплш.
    вепмюъ аюпуюрйю ледюкэнмю нянаеммн мефмн нйпсфхкю ьеч. аюпуюрйю щрю
    ашкю опекеярэ, х днлю, цкъдъ б гепйюкн мю ябнч ьеч, йхрх
    всбярбнбюкю, врн щрю аюпуюрйю цнбнпхкю. бн бяел дпсцнл лнцкн еые
    ашрэ янлмемэе, мн аюпуюрйю ашкю опекеярэ. йхрх скшамскюяэ х гдеяэ мю
    аюке, бгцкъмсб мю мее б гепйюкн. б намюфеммшу окевюу х псйюу йхрх
    всбярбнбюкю ункндмсч лпюлнпмнярэ, всбярбн, йнрнпне нмю нянаеммн
    кчахкю. цкюгю акеярекх, х пслъмше цсаш ме лнцкх ме скшаюрэяъ нр
    янгмюмхъ ябнеи опхбкейюрекэмнярх. ме сяоекю нмю бнирх б гюкс х днирх
    дн рчкебн-кемрн-йпсфебмн-жбермни рнкош дюл, нфхдюбьху опхцкюьемхъ
    рюмжебюрэ (йхрх мхйнцдю ме ярюхбюкю б щрни рнкое), йюй сф ее
    опхцкюяхкх мю бюкэя, х опхцкюяхк ксвьхи йюбюкеп, цкюбмши йюбюкеп он
    аюкэмни хепюпухх, гмюлемхрши дхпхфеп аюкнб, жепелнмхилеияреп,
    фемюрши, йпюяхбши х ярюрмши лсфвхмю ецнпсьйю йнпясмяйхи. рнкэйн врн
    нярюбхб цпютхмч аюмхмс, я йнрнпнч нм опнрюмжебюк оепбши рсп бюкэяю,
    нм, нцкъдшбюъ ябне унгъиярбн, рн еярэ осярхбьхуяъ рюмжебюрэ
    меяйнкэйн оюп, сбхдек бундхбьсч йхрх х ондаефюк й меи рнч нянаеммнч,
    ябниярбеммнч рнкэйн дхпхфепюл аюкнб пюгбъгмнч хмнундэч, х,
    онйкнмхбьхяэ, дюфе ме яопюьхбюъ, фекюер кх нмю, гюмея псйс, врна
    намърэ ее рнмйсч рюкхч. нмю нцкъмскюяэ, йнлс оепедюрэ бееп, х
    унгъийю, скшаюъяэ еи, бгъкю ецн. 
       -- йюй унпньн, врн бш опхеуюкх бнбпелъ, -- яйюгюк нм еи, намхлюъ
    ее рюкхч, -- ю рн, врн гю люмепю ноюгдшбюрэ. 
       нмю онкнфхкю, янцмсбьх, кебсч псйс мю ецн окевн, х люкемэйхе
    мнфйх б пнгнбшу аюьлюйюу ашярпн, кецйн х лепмн гюдбхцюкхяэ б рюйр
    лсгшйх он яйнкэгйнлс оюпйерс. 
       -- нрдшуюеьэ, бюкэяхпсъ я бюлх, -- яйюгюк нм еи, осяйюъяэ б
    оепбше меашярпше ьюцх бюкэяю. -- опекеярэ, йюйюъ кецйнярэ,
    PRECISION, -- цнбнпхк нм еи рн, врн цнбнпхк онврх бяел унпньхл
    гмюйнлшл. 
       нмю скшамскюяэ мю ецн онубюкс х вепег ецн окевн опнднкфюкю
    пюгцкъдшбюрэ гюкс. нмю ашкю ме бмнбэ бшегфючыюъ, с йнрнпни мю аюке
    бяе кхжю якхбючряъ б ндмн бнкьеамне боевюркемхе; нмю х ме ашкю
    гюрюяйюммюъ он аюкюл дебсьйю, йнрнпни бяе кхжю аюкю рюй гмюйнлш, врн
    мюяйсвхкх; мн нмю ашкю мю яепедхме щрху дбсу, -- нмю ашкю
    бнгасфдемю, ю блеяре я рел накюдюкю янани мюярнкэйн, врн лнцкю
    мюакчдюрэ. б кебнл сцкс гюкш, нмю бхдекю, яцпсоохпнбюкяъ жбер
    наыеярбю. рюл ашкю дн мебнглнфмнцн намюфеммюъ йпюяюбхжю кхдх, фемю
    йнпясмяйнцн, рюл ашкю унгъийю, рюл яхък ябнеч кшяхмни йпхбхм, бяецдю
    ашбьхи рюл, цде жбер наыеярбю; рсдю ялнрпекх чмньх, ме ялеъ онднирх;
    х рюл нмю мюькю цкюгюлх ярхбс х онрнл сбхдюкю опекеярмсч тхцспс х
    цнкнбс юммш б вепмнл аюпуюрмнл окюрэе. х нм ашк рср. йхрх ме бхдюкю
    ецн я рнцн бевепю, йнцдю нмю нрйюгюкю кебхмс. йхрх ябнхлх
    дюкэмнгнпйхлх цкюгюлх рнрвюя сгмюкю ецн х дюфе гюлерхкю, врн нм
    ялнрпек мю мее. 
       -- врн ф, еые рсп? бш ме сярюкх? -- яйюгюк йнпясмяйхи, якецйю
    гюошуюбьхяэ. 
       -- мер, акюцндюпярбсире. 
       -- йсдю фе нрбеярх бюя? 
       -- йюпемхмю рср, йюферяъ... нрбедхре лемъ й меи, 
       -- йсдю опхйюфере. 
       х йнпясмяйхи гюбюкэяхпнбюк, слепъъ ьюц, опълн мю рнкос б кебнл
    сцкс гюкш, опхцнбюпхбюъ: "PARDON, MESDAMES, PARDON, PARDON, MESDAMES
    ", х, кюбхпсъ лефдс лнпел йпсфеб, рчкъ х кемр х ме гюжеохб мх гю
    оепшьйн, онбепмск йпсрн ябнч дюлс, рюй врн нрйпшкхяэ ее рнмйхе мнфйх
    б юфспмшу вскйюу, ю ькеит пюгмеякн ноюуюкнл х гюйпшкн хл йнкемх
    йпхбхмс. йнпясмяйхи онйкнмхкяъ, бшопълхк нрйпшрсч цпсдэ х ондюк
    псйс, врнаш опнбеярх ее й юмме юпйюдэебме. йхрх, пюяйпюямебьхяэ,
    ямъкю ькеит я йнкем йпхбхмю х, гюйпсфеммюъ мелмнцн, нцкъмскюяэ,
    нршяйхбюъ юммс. юммю ашкю ме б кхкнбнл, йюй рнцн меопелеммн унрекю
    йхрх, ю б вепмнл, мхгйн япегюммнл аюпуюрмнл окюрэе, нрйпшбюбьел ее
    рнвемше, йюй ярюпни якнмнбни йнярх, онкмше окевх х цпсдэ х нйпсцкше
    псйх я рнмйнч йпньевмнч йхярэч. бяе окюрэе ашкн наьхрн бемежхюмяйхл
    цхочпнл. мю цнкнбе с мее, б вепмшу бнкняюу, ябнху аег опхлеях, ашкю
    люкемэйюъ цхпкъмдю юмчрхмшу цкюгнй х рюйюъ фе мю вепмни кемре онъяю
    лефдс аекшлх йпсфебюлх. опхвеяйю ее ашкю мегюлермю. гюлермш ашкх
    рнкэйн, сйпюьюъ ее, щрх ябнебнкэмше йнпнрйхе йнкевйх йспвюбшу бнкня,
    бяецдю бшахбюбьхеяъ мю гюршкйе х бхяйюу. мю рнвемни йпеойни ьее ашкю
    мхрйю фелвсцс. 
       йхрх бхдекю йюфдши демэ юммс, ашкю бкчакемю б мее х опедярюбкъкю
    яеае ее меопелеммн б кхкнбнл. мн реоепэ, сбхдюб ее б вепмнл, нмю
    онвсбярбнбюкю, врн ме онмхлюкю бяеи ее опекеярх. нмю реоепэ сбхдюкю
    ее янбепьеммн мнбнч х менфхдюммнч дкъ яеаъ. реоепэ нмю онмъкю, врн
    юммю ме лнцкю ашрэ б кхкнбнл х врн ее опекеярэ янярнъкю хлеммн б
    рнл, врн нмю бяецдю бшярсоюкю хг ябнецн рсюкерю, врн рсюкер мхйнцдю
    ме лнц ашрэ бхдем мю меи. х вепмне окюрэе я ошьмшлх йпсфебюлх ме
    ашкн бхдмн мю меи; щрн ашкю рнкэйн пюлйю, х ашкю бхдмю рнкэйн нмю,
    опнярюъ, еяреярбеммюъ, хгъымюъ х блеяре беяекюъ х нфхбкеммюъ. 
       нмю ярнъкю, йюй х бяецдю, впегбшвюимн опълн депфюяэ, х, йнцдю
    йхрх онднькю й щрни йсвйе, цнбнпхкю я унгъхмнл днлю, якецйю
    онбнпнрхб й мелс цнкнбс. 
       -- мер, ъ ме апньс йюлмъ, -- нрбевюкю нмю елс мю врн-рн, -- унръ
    ъ ме онмхлюч, -- опнднкфюкю нмю, онфюб окевюлх, х рнрвюя фе я мефмнч
    скшайни онйпнбхрекэярбю напюрхкюяэ й йхрх. аецкшл фемяйхл бгцкъднл
    нйхмсб ее рсюкер, нмю ядекюкю всрэ гюлермне, мн онмърмне дкъ йхрх,
    нднапхрекэмне ее рсюкерс х йпюянре дбхфемэе цнкнбни. -- бш х б гюкс
    бундхре, рюмжсъ, -- опхаюбхкю нмю. 
       -- щрн ндмю хг лнху бепмеиьху онлнымхж, -- яйюгюк йнпясмяйхи,
    йкюмъъяэ юмме юпйюдэебме, йнрнпни нм ме бхдюк еые. -- ймъфмю
    онлнцюер ядекюрэ аюк беяекшл х опейпюямшл. юммю юпйюдэебмю, рсп
    бюкэяю, -- яйюгюк нм, мюцхаюъяэ. 
       -- ю бш гмюйнлш? -- яопняхк унгъхм. 
       -- я йел лш ме гмюйнлш? лш я фемни йюй аекше бнкйх, мюя бяе
    гмючр, -- нрбевюк йнпясмяйхи. -- рсп бюкэяю, юммю юпйюдэебмю. 
       -- ъ ме рюмжсч, йнцдю лнфмн ме рюмжебюрэ, -- яйюгюкю нмю. 
       -- мн мшмве мекэгъ, -- нрбевюк йнпясмяйхи. 
       б щрн бпелъ ондундхк бпнмяйхи. 
       -- мс, еякх мшмве мекэгъ ме рюмжебюрэ, рюй ониделре, -- яйюгюкю
    нмю, ме гюлевюъ онйкнмю бпнмяйнцн, х ашярпн ондмъкю псйс мю окевн
    йнпясмяйнцн., 
       "гю врн нмю меднбнкэмю хл?" -- ондслюкю йхрх, гюлерхб, врн юммю
    слшькеммн ме нрберхкю мю онйкнм бпнмяйнцн. бпнмяйхи ондньек й йхрх,
    мюонлхмюъ еи н оепбни йюдпхкх х янфюкеъ, врн бяе щрн бпелъ ме хлек
    сднбнкэярбхъ ее бхдерэ. йхрх ялнрпекю, кчасъяэ, мю бюкэяхпнбюбьсч
    юммс х яксьюкю ецн. нмю фдюкю, врн нм опхцкюяхр ее мю бюкэя, мн нм
    ме опхцкюяхк, х нмю сдхбкеммн бгцкъмскю мю мецн. нм онйпюямек х
    оняоеьмн опхцкюяхк бюкэяхпнбюрэ, мн рнкэйн врн нм намък ее рнмйсч
    рюкхч х ядекюк оепбши ьюц, йюй бдпсц лсгшйю нярюмнбхкюяэ. йхрх
    онялнрпекю мю ецн кхжн, йнрнпне ашкн мю рюйнл акхгйнл нр мее
    пюяярнъмхх, х днкцн онрнл, впег меяйнкэйн кер, щрнр бгцкъд, онкмши
    кчабх, йнрнпшл нмю рнцдю бгцкъмскю мю мецн х мю йнрнпши нм ме
    нрберхк еи, лсвхрекэмшл яршднл пегюк ее яепдже. 
       -- PARDON, PARDON! бюкэя, бюкэя!-- гюйпхвюк я дпсцни ярнпнмш гюкш
    йнпясмяйхи х, ондубюрхб оепбсч оноюбьсчяъ аюпшьмч, ярюк яюл рюмжебюрэ. 
      

    *XXIII *

       бпнмяйхи я йхрх опньек меяйнкэйн рспнб бюкэяю. оняке бюкэяю йхрх
    онднькю й люрепх х едбю сяоекю яйюгюрэ меяйнкэйн якнб я мнпдярнм,
    йюй бпнмяйхи сфе опхьек гю меи дкъ оепбни йюдпхкх. бн бпелъ йюдпхкх
    мхвецн гмювхрекэмнцн ме ашкн яйюгюмн, ьек опепшбхярши пюгцнбнп рн н
    йнпясмяйху, лсфе х феме, йнрнпшу нм нвемэ гюаюбмн нохяшбюк, йюй
    лхкшу янпнйюкермху дереи, рн н асдсыел наыеярбеммнл реюрпе, х рнкэйн
    ндхм пюг пюгцнбнп гюрпнмск ее гю фхбне, йнцдю нм яопняхк н кебхме,
    рср кх нм, х опхаюбхк, врн нм нвемэ онмпюбхкяъ. елс. мн йхрх х ме
    нфхдюкю анкэьецн нр йюдпхкх. нмю фдюкю я гюлхпюмхел яепджю люгспйх.
    еи йюгюкняэ, врн б люгспйе бяе днкфмн пеьхрэяъ. рн, врн нм бн бпелъ
    йюдпхкх ме опхцкюяхк ее мю люгспйс, ме рпебнфхкн ее. нмю ашкю
    сбепемю, врн нмю рюмжсер люгспйс я мхл, йюй х мю опефмху аюкюу, х
    оърепшл нрйюгюкю люгспйс, цнбнпъ, врн рюмжсер. беяэ аюк дн онякедмеи
    йюдпхкх ашк дкъ йхрх бнкьеамшл ямнбхдемхел пюднярмшу жбернб, гбсйнб
    х дбхфемхи. нмю ме рюмжебюкю, рнкэйн йнцдю всбярбнбюкю яеаъ якхьйнл
    сярюкнч х опняхкю нрдшую. мн, рюмжсъ онякедмчч йюдпхкэ я ндмхл хг
    яйсвмшу чмньеи, йнрнпнлс мекэгъ ашкн нрйюгюрэ, еи яксвхкняэ ашрэ
    VIS-A-VIS я бпнмяйхл х юммни. нмю ме яундхкюяэ я юммни я яюлнцн
    опхегдю х рср бдпсц сбхдюкю ее ноърэ янбепьеммн мнбнч х менфхдюммнч.
    нмю сбхдюкю б меи ярнкэ гмюйнлсч еи яюлни вепрс бнгасфдемхъ нр
    сяоеую. нмю бхдекю, врн юммю оэъмю бхмнл бнгасфдюелнцн еч
    бняухыемхъ. нмю гмюкю щрн всбярбн х гмюкю ецн опхгмюйх х бхдекю ху
    мю юмме -- бхдекю дпнфюыхи, бяошухбючыхи акеяй б цкюгюу х скшайс
    явюярэъ х бнгасфдемхъ, мебнкэмн хгцхаючысч цсаш, х нрверкхбсч
    цпюжхч, бепмнярэ х кецйнярэ дбхфемхи. 
       "йрн? -- яопняхкю нмю яеаъ. -- бяе хкх ндхм?" х, ме онлнцюъ
    лсвхбьелсяъ чмнье, я йнрнпшл нмю рюмжебюкю, б пюгцнбнпе, мхрэ
    йнрнпнцн нм сосярхк х ме лнц ондмърэ, х мюпсфмн ондвхмъъяэ
    беяекн-цпнлйхл онбекхрекэмшл йпчйюл йнпясмяйнцн, рн апняючыецн бяеу
    б GRAND ROND, рн б CHAINE, нмю мюакчдюкю, х яепдже ее яфхлюкняэ
    анкэье х анкэье. "мер, щрн ме кчанбюмэе рнкош ноэъмхкн ее, ю
    бняухыемхе ндмнцн. х щрнр ндхм? месфекх щрн нм?" йюфдши пюг, йюй нм
    цнбнпхк я юммни, б цкюгюу ее бяошухбюк пюднярмши акеяй, х скшайю
    явюярэъ хгцхаюкю ее пслъмше цсаш. нмю йюй асдрн декюкю сяхкхе мюд
    янани, врнаш ме бшйюгшбюрэ щрху опхгмюйнб пюднярх, мн нмх яюлх янани
    бшярсоюкх мю ее кхже. "мн врн нм?" йхрх онялнрпекю мю мецн х
    сфюямскюяэ. рн, врн йхрх рюй ъямн опедярюбкъкняэ б гепйюке кхжю
    юммш, нмю сбхдекю мю мел. йсдю декюяэ ецн бяецдю яонйнимюъ, рбепдюъ
    люмепю х аеяоевмн яонйнимне бшпюфемхе кхжю? мер, нм реоепэ йюфдши
    пюг, йюй напюыюкяъ й меи, мелмнцн яцхаюк цнкнбс, йюй аш фекюъ оюярэ
    опед меи, х бн бгцкъде ецн ашкн ндмн бшпюфемхе онйнпмнярх х ярпюую.
    "ъ ме няйнпахрэ унвс, -- йюфдши пюг йюй асдрн цнбнпхк ецн бгцкъд, --
    мн яоюярх яеаъ унвс, х ме гмюч йюй". мю кхже ецн ашкн рюйне
    бшпюфемхе, йнрнпнцн нмю мхйнцдю ме бхдюкю опефде. 
       нмх цнбнпхкх на наыху гмюйнлшу, бекх яюлши мхврнфмши пюгцнбнп, мн
    йхрх йюгюкняэ, врн бяъйне яйюгюммне хлх якнбн пеьюкн ху х ее ясдэас.
    х ярпюммн рн, врн унръ нмх деиярбхрекэмн цнбнпхкх н рнл, йюй ялеьнм
    хбюм хбюмнбхв ябнхл тпюмжсгяйхл ъгшйнл, х н рнл, врн дкъ екежйни
    лнфмн ашкн аш мюирх ксвье оюпрхч, ю лефдс рел щрх якнбю хлекх дкъ
    мху гмювемхе, х нмх всбярбнбюкх щрн рюй фе, йюй х йхрх. беяэ аюк,
    беяэ ябер, бяе гюйпшкняэ рслюмнл б дсье йхрх. рнкэйн опнидеммюъ еч
    ярпнцюъ ьйнкю бняохрюмхъ онддепфхбюкю ее х гюярюбкъкю декюрэ рн,
    вецн нр мее рпеанбюкх, рн еярэ рюмжебюрэ, нрбевюрэ мю бнопняш,
    цнбнпхрэ, дюфе скшаюрэяъ. мн опед мювюкнл люгспйх, йнцдю сфе ярюкх
    пюяярюбкърэ ярскэъ х мейнрнпше оюпш дбхмскхяэ хг люкемэйху б анкэьсч
    гюкс, мю йхрх мюькю лхмсрю нрвюъмхъ х сфюяю. нмю нрйюгюкю оърепшл х
    реоепэ ме рюмжебюкю люгспйх. дюфе ме ашкн мюдефдш, врна ее
    опхцкюяхкх, хлеммн онрнлс, врн нмю хлекю якхьйнл анкэьни сяоеу б
    ябере, х мхйнлс б цнкнбс ме лнцкн опхирх, врна нмю ме ашкю
    опхцкюьемю дн яху онп. мюдн ашкн яйюгюрэ люрепх, врн нмю анкэмю, х
    сеуюрэ днлни, мн мю щрн с мее ме ашкн яхкш. нмю всбярбнбюкю яеаъ
    сахрнч. 
       нмю гюькю б цксаэ люкемэйни цнярхмни х носярхкюяэ мю йпеякн.
    бнгдсьмюъ чайю окюрэъ ондмъкюяэ накюйнл бнйпсц ее рнмйнцн ярюмю;
    ндмю намюфеммюъ, усдюъ, мефмюъ дебхвэъ псйю, аеяяхкэмн носыеммюъ,
    срнмскю б яйкюдйюу пнгнбнцн рчмхйю; б дпсцни нмю депфюкю бееп х
    ашярпшлх, йнпнрйхлх дбхфемхълх налюухбюкю ябне пюгцнпъвеммне кхжн.
    мн, бнопейх щрнлс бхдс аюанвйх, рнкэйн врн сжеохбьеияъ гю рпюбйс х
    цнрнбни, бнр-бнр бяонпумсб, пюгбепмсрэ пюдсфмше йпшкэъ, ярпюьмне
    нрвюъмхе ыелхкн еи яепдже. 
       "ю лнфер ашрэ, ъ ньхаючяэ, лнфер ашрэ щрнцн ме ашкн?" 
       х нмю ноърэ бяонлхмюкю бяе, врн нмю бхдекю. 
       -- йхрх, врн ф щрн рюйне? -- яйюгюкю цпютхмъ мнпдярнм, он йнбпс
    меякшьмн онднидъ й меи. -- ъ ме онмхлюч щрнцн. 
       с йхрх дпнцмскю мхфмъъ цсаю; нмю ашярпн бярюкю. 
       -- йхрх, рш ме рюмжсеьэ люгспйс? 
       -- мер, мер, -- яйюгюкю йхрх дпнфюыхл нр якег цнкнянл. 
       -- нм опх лме гбюк ее мю люгспйс, -- яйюгюкю мнпдярнм, гмюъ, врн
    йхрх онилер, йрн нм х нмю. -- нмю яйюгюкю: пюгбе бш ме рюмжсере я
    ймъфмни ыепаюжйни? 
       -- юу, лме бяе пюбмн!-- нрбевюкю йхрх. 
       мхйрн, йпнле ее яюлни, ме онмхлюк ее онкнфемхъ, мхйрн ме гмюк
    рнцн, врн нмю бвепю нрйюгюкю векнбейс, йнрнпнцн нмю, лнфер ашрэ,
    кчахкю, х нрйюгюкю онрнлс, врн бепхкю б дпсцнцн. 
       цпютхмъ мнпдярнм мюькю йнпясмяйнцн, я йнрнпшл нмю рюмжебюкю
    люгспйс, х бекекю елс опхцкюяхрэ йхрх. 
       йхрх рюмжебюкю б оепбни оюпе, х, й ее явюярэч, еи ме мюдн ашкн
    цнбнпхрэ, онрнлс врн йнпясмяйхи бяе бпелъ аецюк, пюяонпъфюъяэ он
    ябнелс унгъиярбс. бпнмяйхи я юммни яхдекх онврх опнрхб мее. нмю
    бхдекю ху ябнхлх дюкэмнгнпйхлх цкюгюлх, бхдекю ху х бакхгх, йнцдю
    нмх ярюкйхбюкхяэ б оюпюу, х вел анкэье нмю бхдекю ху, рел анкэье
    саефдюкюяэ, врн меявюярхе ее ябепьхкняэ. нмю бхдекю, врн нмх
    всбярбнбюкх яеаъ мюедхме б щрни онкмни гюке. х мю кхже бпнмяйнцн,
    бяецдю ярнкэ рбепднл х мегюбхяхлнл, нмю бхдекю рн онпюгхбьее ее
    бшпюфемхе онрепъммнярх х онйнпмнярх, онунфее мю бшпюфемхе слмни
    янаюйх, йнцдю нмю бхмнбюрю. 
       юммю скшаюкюяэ, х скшайю оепедюбюкюяэ елс. нмю гюдслшбюкюяэ, х нм
    ярюмнбхкяъ яепэегем. йюйюъ-рн ябепузеяреярбеммюъ яхкю опхръцхбюкю
    цкюгю йхрх й кхжс юммш. нмю ашкю опекеярмю б ябнел опнярнл вепмнл
    окюрэе, опекеярмш ашкх ее онкмше псйх я апюякерюлх, опекеярмю
    рбепдюъ ьеъ я мхрйни фелвсцю, опекеярмш бэчыхеяъ бнкняш
    пюяярпнхбьеияъ опхвеяйх, опекеярмш цпюжхнгмше кецйхе дбхфемхъ
    люкемэйху мнц х псй, опекеярмн щрн йпюяхбне кхжн б ябнел нфхбкемхх;
    мн ашкн врн-рн сфюямне х феярнйне б ее опекеярх. 
       йхрх кчанбюкюяэ еч еые анкее, вел опефде, х бяе анкэье х анкэье
    ярпюдюкю. йхрх всбярбнбюкю яеаъ пюгдюбкеммнч, х кхжн ее бшпюфюкн
    щрн. йнцдю бпнмяйхи сбхдюк ее, ярнкймсбьхяэ я меи б люгспйе, нм ме
    бдпсц сгмюк ее -- рюй нмю хглемхкюяэ. 
       -- опейпюямши аюк!-- яйюгюк нм еи, врнаш яйюгюрэ вецн-мхасдэ. 
       -- дю, -- нрбевюкю нмю. 
       б яепедхме люгспйх, онбрнпъъ якнфмсч тхцспс, бмнбэ бшдслюммсч
    йнпясмяйхл, юммю бшькю мю яепедхмс йпсцю, бгъкю дбсу йюбюкепнб х
    онднгбюкю й яеае ндмс дюлс х йхрх. йхрх хяосцюммн ялнрпекю мю мее,
    ондундъ. юммю, опхыспхбьхяэ, ялнрпекю мю мее х скшамскюяэ, онфюб еи
    псйс. мн гюлерхб, врн кхжн йхрх рнкэйн бшпюфемхел нрвюъмхъ х
    сдхбкемхъ нрберхкн мю ее скшайс, нмю нрбепмскюяэ нр мее х беяекн
    гюцнбнпхкю я дпсцнч дюлни. 
       "дю, врн-рн всфдне, аеянбяйне х опекеярмне еярэ б меи", --
    яйюгюкю яеае йхрх. 
       юммю ме унрекю нярюбюрэяъ сфхмюрэ, мн унгъхм ярюк опняхрэ ее. 
       -- онкмн, юммю юпйюдэебмю, -- гюцнбнпхк йнпясмяйхи, гюахпюъ ее
    намюфеммсч псйс онд псйюб ябнецн тпюйю. -- йюйюъ с лемъ хдеъ
    йнрхкэнмю! UN BIJOU! 
       х нм онмелмнфйс дбхцюкяъ, ярюпюъяэ сбкевэ ее. унгъхм скшаюкяъ
    нднапхрекэмн. 
       -- мер, ъ ме нярюмсяэ, -- нрберхкю юммю скшаюъяэ; мн, меялнрпъ мю
    скшайс, х йнпясмяйхи х унгъхм онмъкх он пеьхрекэмнлс рнмс, я йюйхл
    нмю нрбевюкю, врн нмю ме нярюмеряъ. 
       -- мер, ъ х рюй б лняйбе рюмжебюкю анкэье мю бюьел ндмнл аюке,
    вел бяч гхлс б оерепаспце, -- яйюгюкю юммю, нцкъдшбюъяэ мю ондке мее
    ярнъбьецн бпнмяйнцн. -- мюдн нрднумсрэ оепед днпнцни. 
       -- ю бш пеьхрекэмн едере гюбрпю? -- яопняхк бпнмяйхи. 
       -- дю, ъ дслюч, -- нрбевюкю юммю, йюй аш сдхбкъъяэ ялекнярх ецн
    бнопняю; мн месдепфхлши дпнфюыхи акеяй цкюг х скшайх нафец ецн,
    йнцдю нмю цнбнпхкю щрн. 
       юммю юпйюдэебмю ме нярюкюяэ сфхмюрэ х сеуюкю. 
      

    *XXIV *

       "дю, врн-рн еярэ бн лме опнрхбмне, нррюкйхбючыее, -- дслюк кебхм,
    бшьедьх нр ыепаюжйху х оеьйнл мюопюбкъъяэ й апюрс. -- х ме цнфсяэ ъ
    дкъ дпсцху кчдеи. цнпднярэ, цнбнпър. мер, с лемъ мер х цнпднярх.
    еякх аш ашкю цнпднярэ, ъ ме онярюбхк аш яеаъ б рюйне онкнфемхе". х
    нм опедярюбкък яеае бпнмяйнцн, явюяркхбнцн, днапнцн, слмнцн х
    яонйнимнцн, мхйнцдю, мюбепмне, ме ашбюбьецн б рнл сфюямнл онкнфемхх,
    б йнрнпнл нм ашк мшмве бевепнл. "дю, нмю днкфмю ашкю бшапюрэ ецн.
    рюй мюдн, х фюкнбюрэяъ лме ме мю йнцн х ме гю врн. бхмнбюр ъ яюл.
    йюйне опюбн хлек ъ дслюрэ, врн нмю гюунвер янедхмхрэ ябнч фхгмэ я
    лнеч? йрн ъ? х врн ъ? мхврнфмши векнбей, мхйнлс х мх дкъ йнцн
    мемсфмши". х нм бяонлмхк н апюре мхйнкюе х я пюднярэч нярюмнбхкяъ мю
    щрнл бняонлхмюмхх. "ме опюб кх нм, врн бяе мю ябере дспмн х цюдйн? х
    едбю кх лш яопюбедкхбн ясдхл х ясдхкх н апюре мхйнкюе. пюгслееряъ, я
    рнвйх гпемхъ опнйнтэъ, бхдебьецн ецн б нанпбюммни ьсае х оэъмнцн, нм
    опегпеммши векнбей; мн ъ гмюч ецн хмюве. ъ гмюч ецн дсьс х гмюч, врн
    лш онунфх я мхл. ю ъ, блеярн рнцн врнаш еуюрэ нршяйюрэ ецн, онеуюк
    наедюрэ х ячдю". кебхм ондньек й тнмюпч, опнвек юдпея апюрю, йнрнпши
    с мецн ашк б аслюфмхйе, х онднгбюк хгбнгвхйю. бяч дкхммсч днпнцс дн
    апюрю кебхм фхбн опхонлхмюк яеае бяе хгбеярмше елс янашрхъ хг фхгмх
    апюрю мхйнкюъ. бяонлхмюк нм, йюй апюр б смхбепяхрере х цнд оняке
    смхбепяхрерю, меялнрпъ мю мюялеьйх рнбюпхыеи, фхк йюй лнмюу, б
    ярпнцнярх хяонкмъъ бяе напъдш пекхцхх, яксфаш, онярш х хгаецюъ
    бяъйху сднбнкэярбхи, б нянаеммнярх фемыхм; х онрнл йюй бдпсц ецн
    опнпбюкн, нм яакхгхкяъ я яюлшлх цюдйхлх кчдэлх х осярхкяъ б яюлши
    аеяосрмши пюгцск. бяонлхмюк онрнл опн хярнпхч я люкэвхйнл, йнрнпнцн
    нм бгък хг депебмх, врнаш бняохршбюрэ, х б опхоюдйе гкнярх рюй
    хгахк, врн мювюкняэ декн он набхмемхч б опхвхмемхх сбевэъ. бяонлхмюк
    онрнл хярнпхч я ьскепнл, йнрнпнлс нм опнхцпюк демэцх, дюк бейяекэ х
    мю йнрнпнцн яюл ондюк фюкнас, днйюгшбюъ, врн рнр ецн налюмск. (щрн
    ашкх ре демэцх, йнрнпше гюокюрхк яепцеи хбюмшв.) онрнл бяонлхмюк,
    йюй нм мнвебюк мнвэ б вюярх гю асиярбн. бяонлхмюк гюреъммши хл
    оняршдмши опнжеяя я апюрнл яепцеел хбюмшвел гю рн, врн рнр асдрн аш
    ме бшокюрхк елс днкч хг люрепхмяйнцн хлемхъ; х онякедмее декн, йнцдю
    нм сеуюк яксфхрэ б гюоюдмши йпюи х рюл оноюк онд ясд гю онанх,
    мюмеяеммше ярюпьхме... бяе щрн ашкн сфюямн цюдйн, мн кебхмс щрн
    опедярюбкъкняэ янбяел ме рюй цюдйн, йюй щрн днкфмн ашкн
    опедярюбкърэяъ рел, йнрнпше ме гмюкх мхйнкюъ кебхмю, ме гмюкх бяеи
    ецн хярнпхх, ме гмюкх ецн яепджю. 
       кебхм онлмхк, йюй б рн бпелъ, йнцдю мхйнкюи ашк б оепхнде
    мюанфмнярх, онярнб, лнмюунб, яксфа жепйнбмшу, йнцдю нм хяйюк б
    пекхцхх онлных, сгдш мю ябнч ярпюярмсч мюрспс, мхйрн ме рнкэйн ме
    онддепфюк ецн, мн бяе, х нм яюл, ялеъкхяэ мюд мхл. ецн дпюгмхкх,
    гбюкх ецн мнел, лнмюунл; ю йнцдю ецн опнпбюкн, мхйрн ме онлнц. елс,
    ю бяе я сфюянл х нлепгемхел нрбепмскхяэ. 
       кебхм всбярбнбюк, врн апюр мхйнкюи б дсье ябнеи, б яюлни нямнбе
    ябнеи дсьх, меялнрпъ мю бяе аегнапюгхе ябнеи фхгмх, ме ашк анкее
    меопюб, вел ре кчдх, йнрнпше опегхпюкх ецн. нм ме ашк бхмнбюр б рнл,
    врн пндхкяъ я ябнхл месдепфхлшл уюпюйрепнл х яреямеммшл вел-рн слнл.
    мн нм бяецдю унрек ашрэ унпньхл. "бяе бшяйюфс елс, бяе гюярюбкч ецн
    бшяйюгюрэ х онйюфс елс, врн ъ кчакч х онрнлс онмхлюч ецн", -- пеьхк
    яюл я янанч кебхм, ондзегфюъ б ндхммюджюрнл вюяс й цнярхмхже,
    сйюгюммни мю юдпеяе. 
       -- мюбепус дбемюджюрши х рпхмюджюрши, -- нрберхк ьбеижюп мю
    бнопня кебхмю. 
       -- днлю? 
       -- днкфмн, днлю. 
       дбепэ дбемюджюрнцн мслепю ашкю онкснрбнпемю, х нррсдю, б онкняе
    яберю, бшундхк цсярни дшл дспмнцн х якюанцн рюаюйс х якшьюкяъ
    мегмюйнлши кебхмс цнкня; мн кебхм рнрвюя фе сгмюк, врн апюр рср; нм
    сякшуюк ецн онйюькхбюмэе. 
       йнцдю нм бньек б дбепэ, мегмюйнлши цнкня цнбнпхк. 
       -- бяе гюбхяхр нр рнцн, мюяйнкэйн пюгслмн х янгмюрекэмн онбедеряъ
    декн. 
       йнмярюмрхм кебхм гюцкъмск б дбепэ х сбхдек, врн цнбнпхр я
    нцпнлмни ьюойни бнкня лнкндни векнбей б онддебйе, ю лнкндюъ
    пъанбюрюъ фемыхмю, б ьепяръмнл окюрэе аег псйюбвхйнб х бнпнрмхвйнб,
    яхдхр мю дхбюме. апюрю ме бхдмн ашкн. с йнмярюмрхмю анкэмн яфюкняэ
    яепдже опх лшякх н рнл, б япеде йюйхе всфху кчдеи фхбер ецн апюр.
    мхйрн ме сякшуюк ецн, х йнмярюмрхм, ямхлюъ йюкньх, опхяксьхбюкяъ й
    рнлс, врн цнбнпхк цняондхм б онддебйе. нм цнбнпхк н йюйнл-рн
    опедопхърхх. 
       -- мс, вепр ху депх, опхбхкецхпнбюммше йкюяяш, -- опнйюькхбюъяэ,
    опнцнбнпхк цнкня апюрю. -- люью! днасдэ рш мюл онсфхмюрэ х дюи бхмю,
    еякх ня-- рюкняэ, ю рн онькх. 
       фемыхмю бярюкю, бшькю гю оепецнпндйс х сбхдюкю йнмярюмрхмю. 
       -- йюйни-рн аюпхм, мхйнкюи длхрпхв, -- яйюгюкю нмю. 
       -- йнцн мсфмн? -- яепдхрн яйюгюк цнкня мхйнкюъ кебхмю. 
       -- щрн ъ, -- нрбевюк йнмярюмрхм кебхм, бшундъ мю ябер. 
       -- йрн ъ? -- еые яепдхрее онбрнпхк цнкня мхйнкюъ. якшьмн ашкн,
    йюй нм ашярпн бярюк, гюжеохб гю врн-рн, х кебхм сбхдюк оепед янанч б
    дбепъу ярнкэ гмюйнлсч х бяе-рюйх онпюфючысч ябнеч дхйнярэч х
    анкегмеммнярэч нцпнлмсч, усдсч, ясрскнбюрсч тхцспс апюрю, я ецн
    анкэьхлх хяосцюммшлх цкюгюлх. 
       нм ашк еые усдее, вел рпх цндю рнлс мюгюд, йнцдю йнмярюмрхм кебхм
    бхдек ецн б онякедмхи пюг. мю мел ашк йнпнрйхи ячпрсй. х псйх х
    ьхпнйхе йнярх йюгюкхяэ еые нцпнлмее. бнкняш ярюкх пефе, ре фе опълше
    сяш бхяекх мю цсаш, ре фе цкюгю ярпюммн х мюхбмн ялнрпекх мю бньедьецн. 
       -- ю, йняръ! -- бдпсц опнцнбнпхк нм, сгмюб апюрю, х цкюгю ецн
    гюяберхкхяэ пюднярэч. мн б рс фе яейсмдс нм нцкъмскяъ мю лнкнднцн
    векнбейю х ядекюк ярнкэ гмюйнлне йнмярюмрхмс ясднпнфмне дбхфемхе
    цнкнбни х ьееи, йюй асдрн цюкярсй фюк ецн; х янбяел дпсцне, дхйне,
    ярпюдюкэвеяйне х феярнйне бшпюфемхе нярюмнбхкняэ мю ецн хяусдюкнл кхже. 
       -- ъ охяюк х бюл х яепцеч хбюмшвс, врн ъ бюя ме гмюч х ме унвс
    гмюрэ. врн реае, врн бюл мсфмн? 
       нм ашк янбяел ме рюйни, йюйхл бннапюфюк ецн йнмярюмрхм. яюлне
    ръфекне х дспмне б ецн уюпюйрепе, рн, врн декюкн ярнкэ рпсдмшл
    наыемхе я мхл, ашкн онгюашрн йнмярюмрхмнл кебхмшл, йнцдю нм дслюк н
    мел; х реоепэ, йнцдю сбхдек ецн кхжн, б нянаеммнярх щрн ясднпнфмне
    онбнпювхбюмэе цнкнбш, нм бяонлмхк бяе щрн. 
       -- лме мх дкъ вецн ме мсфмн бхдерэ реаъ, -- пнайн нрбевюк нм. --
    ъ опнярн опхеуюк реаъ бхдерэ. 
       пнанярэ апюрю, бхдхлн, ялъцвхкю мхйнкюъ. нм депмскяъ цсаюлх. 
       -- ю, рш рюй? -- яйюгюк нм. -- мс, бундх, яюдхяэ. унвеьэ сфхмюрэ?
    люью, рпх онпжхх опхмеях. мер, онярни. рш гмюеьэ, йрн щрн? --
    напюрхкяъ нм й апюрс, сйюгшбюъ мю цняондхмю б онддебйе, -- щрн
    цняондхм йпхжйхи, лни дпсц еые хг йхебю, нвемэ гюлевюрекэмши
    векнбей. ецн, пюгслееряъ, опеякедсер онкхжхъ, онрнлс врн нм ме ондкеж. 
       х нм нцкъмскяъ он ябнеи опхбшвйе мю бяеу ашбьху б йнлмюре.
    сбхдюб, врн фемыхмю, ярнъбьюъ б дбепъу, дбхмскюяэ ашкн хдрх, нм
    йпхймск еи: "онярни, ъ яйюгюк". х я рел меслемэел, я рнч
    меяйкюдмнярэч пюгцнбнпю, йнрнпше рюй гмюк йнмярюмрхм, нм, ноърэ
    нцкъдшбюъ бяеу, ярюк пюяяйюгшбюрэ апюрс хярнпхч йпхжйнцн: йюй ецн
    бшцмюкх хг смхбепяхрерю гю рн, врн нм гюбек наыеярбн бяонлнфемхъ
    аедмшл ярсдемрюл х бняйпеямше ьйнкш, х йюй онрнл нм онярсохк б
    мюпндмсч ьйнкс свхрекел, х йюй ецн нррсдю рюйфе бшцмюкх, х йюй онрнл
    ясдхкх гю врн-рн. 
       -- бш йхебяйнцн смхбепяхрерю? -- яйюгюк йнмярюмрхм кебхм
    йпхжйнлс, врнаш опепбюрэ сярюмнбхбьееяъ мекнбйне лнквюмхе. 
       -- дю, йхебяйнцн ашк, -- мюясохбьхяэ, яепдхрн цнбнпхк йпхжйхи. 
       -- ю щрю фемыхмю, -- оепеахк ецн мхйнкюи кебхм, сйюгшбюъ мю мее,
    -- лнъ ондпсцю фхгмх, люпэъ мхйнкюебмю. ъ бгък ее хг днлю, -- х нм
    депмскяъ ьееи, цнбнпъ щрн. -- мн кчакч ее х сбюфюч х бяеу, йрн лемъ
    унвер гмюрэ, -- опхаюбхк нм, бнгбшьюъ цнкня х улспъяэ, -- опньс
    кчахрэ х сбюфюрэ ее. нмю бяе пюбмн врн лнъ фемю, бяе пюбмн. рюй бнр,
    рш гмюеьэ, я йел хлееьэ декн. х еякх дслюеьэ, врн рш смхгхьэяъ, рюй
    бнр анц, ю бнр онпнц. 
       х ноърэ цкюгю ецн бнопняхрекэмн наефюкх бяеу. 
       -- нрвецн фе ъ смхфсяэ, ъ ме онмхлюч. 
       -- рюй бекх, люью, опхмеярх сфхмюрэ: рпх онпжхх, бндйх х бхмю...
    мер, онярни... мер, ме мюдн... хдх. 
      

    *XXV *

       -- рюй бхдхьэ, -- опнднкфюк мхйнкюи кебхм, я сяхкхел лнпыю кна х
    ондепцхбюъяэ. елс, бхдхлн, рпсдмн ашкн яннапюгхрэ, врн яйюгюрэ х
    ядекюрэ. -- бнр бхдхьэ кх... -- нм сйюгюк б сцкс йнлмюрш йюйхе-рн
    фекегмше апсяйх, гюбъгюммше аевебйюлх. -- бхдхьэ кх щрн? щрн мювюкн
    мнбнцн декю, й йнрнпнлс лш опхярсоюел. декн щрн еярэ
    опнхгбндхрекэмюъ юпрекэ... 
       йнмярюмрхм онврх ме яксьюк. нм бцкъдшбюкяъ б ецн анкегмеммне,
    вюунрнвмне кхжн, х бяе анкэье х анкэье елс фюкйн ашкн ецн, х нм ме
    лнц гюярюбхрэ яеаъ яксьюрэ рн, врн апюр пюяяйюгшбюк елс опн юпрекэ.
    нм бхдек, врн щрю юпрекэ еярэ рнкэйн ъйнпэ яоюяемхъ нр опегпемхъ й
    яюлнлс яеае. мхйнкюи кебхм опнднкфюк цнбнпхрэ: 
       -- рш гмюеьэ, врн йюохрюк дюбхр пюанрмхйю, -- пюанрмхйх с мюя,
    лсфхйх, меяср бяч ръцнярэ рпсдю х онярюбкемш рюй, врн, яйнкэйн аш
    нмх мх рпсдхкхяэ, нмх ме лнцср бширх хг ябнецн яйнряйнцн онкнфемхъ.
    бяе аюпшьх гюпюанрмни окюрш, мю йнрнпше нмх лнцкх аш сксвьхрэ ябне
    онкнфемхе, днярюбхрэ яеае днясц х бякедярбхе щрнцн напюгнбюмхе, бяе
    хгкхьйх окюрш -- нрмхлючряъ с мху йюохрюкхярюлх. х рюй якнфхкняэ
    наыеярбн, врн вел анкэье нмх асдср пюанрюрэ, рел анкэье асдср
    мюфхбюрэяъ йсожш, гелкебкюдекэжш, ю нмх асдср яйнрш пюанвхе бяецдю.
    х щрнр онпъднй мсфмн хглемхрэ, -- йнмвхк нм х бнопняхрекэмн
    онялнрпек мю апюрю. 
       -- дю, пюгслееряъ, -- яйюгюк йнмярюмрхм, бцкъдшбюъяэ б пслъмеж,
    бшярсохбьхи онд бшдючыхлхяъ йнярълх ыей апюрю. 
       -- х лш бнр сярпюхбюел юпрекэ якеяюпмсч, цде бяе опнхгбндярбн, х
    аюпшьх, цкюбмне, нпсдхъ опнхгбндярбю, бяе асдер наыее. 
       -- цде фе асдер юпрекэ? -- яопняхк йнмярюмрхм кебхм. 
       -- б яеке бнгдпеле йюгюмяйни цсаепмхх. 
       -- дю нрвецн фе б яеке? б яекюу, лме йюферяъ, х рюй декю лмнцн.
    гювел б яеке якеяюпмюъ юпрекэ? 
       -- ю гюрел, врн лсфхйх реоепэ рюйхе фе пюаш, йюйхлх ашкх опефде,
    х нр щрнцн-рн бюл я яепцеел хбюмшвел х меопхърмн, врн ху унрър
    бшбеярх хг щрнцн пюаярбю, -- яйюгюк мхйнкюи кебхм, пюгдпюфеммши
    бнгпюфемхел. 
       йнмярюмрхм кебхм бгднумск, нцкъдшбюъ б щрн бпелъ йнлмюрс, лпювмсч
    х цпъгмсч. щрнр бгдну, йюгюкняэ, еые анкее пюгдпюфхк мхйнкюъ. 
       -- гмюч бюьх я яепцеел хбюмшвел юпхярнйпюрхвеяйхе бнггпемхъ.
    гмюч, врн нм бяе яхкш слю сонрпеакъер мю рн, врна нопюбдюрэ
    ясыеярбсчыее гкн. 
       -- мер, дю й велс рш цнбнпхьэ н яепцеи хбюмшве? -- опнцнбнпхк,
    скшаюъяэ, кебхм. 
       -- яепцеи хбюмшв? ю бнр й велс!-- бдпсц опх хлемх яепцеъ
    хбюмнбхвю бяйпхймск мхйнкюи кебхм, -- бнр й велс... дю врн цнбнпхрэ?
    рнкэйн ндмн... дкъ вецн рш опхеуюк йн лме? рш опегхпюеьэ щрн, х
    опейпюямн, х ярсоюи я анцнл, ярсоюи!-- йпхвюк нм, бярюбюъ ян ярскю,
    -- х ярсоюи, х ярсоюи! 
       -- ъ мхяйнкэйн ме опегхпюч, -- пнайн яйюгюк йнмярюмрхм кебхм. --
    ъ дюфе х ме яонпч. 
       б щрн бпелъ бепмскюяэ люпэъ мхйнкюебмю. мхйнкюи кебхм яепдхрн
    нцкъмскяъ мю мее. нмю ашярпн онднькю й мелс х врн-рн опньеорюкю. 
       -- ъ мегднпнб, ъ пюгдпюфхрекем ярюк, -- опнцнбнпхк, сяонйнхбюъяэ
    х ръфекн дшью, мхйнкюи кебхм, -- х онрнл рш лме цнбнпхьэ н яепцеи
    хбюмшве х ецн ярюрэе. щрн рюйни бгднп, рюйне бпюмэе, рюйне
    яюлнналюмшбюмэе. врн лнфер охяюрэ н яопюбедкхбнярх векнбей, йнрнпши
    ее ме гмюер? бш вхрюкх ецн ярюрэч? -- напюрхкяъ нм й йпхжйнлс, ноърэ
    яюдъяэ й ярнкс х ядбхцюъ я мецн дн онкнбхмш мюяшоюммше оюохпняш,
    врна нопнярюрэ леярн. 
       -- ъ ме вхрюк, -- лпювмн яйюгюк йпхжйхи, нвебхдмн ме унребьхи
    бярсоюрэ б пюгцнбнп. 
       -- нрвецн? -- я пюгдпюфемхел напюрхкяъ реоепэ й йпхжйнлс мхйнкюи
    кебхм. 
       -- онрнлс врн ме явхрюч мсфмшл репърэ мю щрн бпелъ. 
       -- рн еярэ, онгбнкэре, онвелс ф бш гмюере, врн бш онрепъере
    бпелъ? лмнцхл ярюрэъ щрю меднярсомю, рн еярэ бшье ху. мн ъ, дпсцне
    декн, ъ бхфс мюяйбнгэ ецн лшякх х гмюч, онвелс щрн якюан. 
       бяе гюлнквюкх. йпхжйхи ледкхрекэмн бярюк х бгъкяъ гю ьюойс. 
       -- ме унрхре сфхмюрэ? мс, опныюире. гюбрпю опхундхре ян якеяюпел. 
       рнкэйн врн йпхжйхи бшьек, мхйнкюи кебхм скшамскяъ х ондлхцмск. 
       -- рнфе окну, -- опнцнбнпхк нм. -- бедэ ъ бхфс... 
       мн б щрн бпелъ йпхжйхи б дбепъу онгбюк ецн. 
       -- врн еые мсфмн? -- яйюгюк нм х бшьек й мелс б йнпхднп.
    нярюбьхяэ ндхм я люпэеи мхйнкюебмни, кебхм напюрхкяъ й меи. 
       -- ю бш дюбмн я апюрнл? -- яйюгюк нм еи. 
       -- дю бнр сф брнпни цнд. гднпнбэе ху нвемэ окнун ярюкн. оэчр
    лмнцн, -- яйюгюкю нмю. 
       -- рн еярэ йюй оэер? 
       -- бндйс оэчр, ю хл бпедмн. 
       -- ю пюгбе лмнцн? -- опньеорюк кебхм. 
       -- дю, -- яйюгюкю нмю, пнайн нцкъдшбюъяэ мю дбепэ, б йнрнпни
    онйюгюкяъ мхйнкюи кебхм. 
       -- н вел бш цнбнпхкх? -- яйюгюк нм, улспъяэ х оепебндъ хяосцюммше
    цкюгю я ндмнцн мю дпсцнцн. -- н вел? 
       -- мх н вел, -- ялсръяэ, нрбевюк йнмярюмрхм. 
       -- ю ме унрхре цнбнпхрэ, йюй унрхре. рнкэйн мевецн реае я меи
    цнбнпхрэ. нмю дебйю, ю рш аюпхм, -- опнцнбнпхк нм, ондепцхбюъяэ ьееи. 
       -- рш, ъ бедэ бхфс, бяе онмък х нжемхк х я янфюкемхел нрмняхьэяъ
    й лнхл гюаксфдемхъл, -- гюцнбнпхк нм ноърэ, бнгбшьюъ цнкня. 
       -- мхйнкюи длхрпхв, мхйнкюи длхрпхв, -- опньеорюкю ноърэ люпэъ
    мхйнкюебмю, опхакхфюъяэ й мелс. 
       -- мс, унпньн, унпньн!.. дю врн ф сфхм? ю, бнр х нм, --
    опнцнбнпхк нм, сбхдюб кюйеъ я ондмнянл. -- ячдю, ячдю ярюбэ, --
    опнцнбнпхк нм яепдхрн х рнрвюя фе бгък бндйс, мюкхк пчлйс х фюдмн
    бшохк. -- бшоеи, унвеьэ? -- напюрхкяъ нм й апюрс, рнрвюя фе
    онбеяекеб. -- мс, асдер н яепцее хбюмшве. ъ бяе-рюйх пюд реаъ
    бхдерэ. врн рюл мх рнкйси, ю бяе ме всфхе. мс, бшоеи фе. пюяяйюфх,
    врн рш декюеьэ?-- опнднкфюк нм, фюдмн оепефебшбюъ йсянй укеаю х
    мюкхбюъ дпсцсч пчлйс. -- йюй рш фхбеьэ? 
       -- фхбс ндхм б депебме, йюй фхк опефде, гюмхлючяэ унгъиярбнл, --
    нрбевюк йнмярюмрхм, я сфюянл бцкъдшбюъяэ б фюдмнярэ, я йнрнпнч апюр
    ецн охк х ек, х ярюпюъяэ яйпшрэ ябне бмхлюмхе. 
       -- нрвецн рш ме фемхьэяъ? 
       -- ме опхькняэ, -- онйпюямеб нрбевюк йнмярюмрхм., 
       -- нрвецн? лме -- йнмвемн! ъ ябнч фхгмэ хяонпрхк. щрн ъ яйюгюк х
    яйюфс, врн, еякх аш лме дюкх рнцдю лнч вюярэ, йнцдю лме нмю мсфмю
    ашкю, бяъ фхгмэ лнъ ашкю аш дпсцюъ. 
       йнмярюмрхм длхрпхв оняоеьхк нрбеярх пюгцнбнп. 
       -- ю рш гмюеьэ, врн рбни бюмчьйю с лемъ б онйпнбяйнл йнмрнпыхйнл?
    -- яйюгюк нм. 
       мхйнкюи депмск ьееи х гюдслюкяъ. 
       -- дю пюяяйюфх лме, врн декюеряъ б онйпнбяйнл? врн, днл бяе
    ярнхр, х аепегш, х мюью йкюяямюъ? ю тхкхоо яюднбмхй, месфекх фхб?
    йюй ъ онлмч аеяедйс х дхбюм! дю ялнрпх фе, мхвецн ме оепелемъи б
    днле, мн яйнпее фемхяэ х ноърэ гюбедх рн фе, врн ашкн. ъ рнцдю
    опхедс й реае, еякх рбнъ фемю асдер унпньюъ. 
       -- дю опхегфюи реоепэ йн лме, -- яйюгюк кебхм. -- йюй аш лш
    унпньн сярпнхкхяэ! 
       -- ъ аш опхеуюк й реае, еякх аш гмюк, врн ме мюидс яепцеъ хбюмшвю. 
       -- рш ецн ме мюидеьэ. ъ фхбс янбепьеммн мегюбхяхлн нр мецн. 
       -- дю, мн, йюй мх цнбнпх, рш днкфем бшапюрэ лефдс лмнч х хл, --
    яйюгюк нм, пнайн цкъдъ б цкюгю апюрс. щрю пнанярэ рпнмскю йнмярюмрхмю. 
       -- еякх унвеьэ гмюрэ бяч лнч хяонбедэ б щрнл нрмньемхх, ъ яйюфс
    реае, врн б бюьеи яянпе я яепцеел хбюмшвел ъ ме аепс мх рни, мх
    дпсцни ярнпнмш. бш наю меопюбш. рш меопюб анкее бмеьмхл напюгнл, ю
    нм анкее бмсрпеммн. 
       -- ю, ю! рш онмък щрн, рш онмък щрн? -- пюднярмн гюйпхвюк мхйнкюи. 
       -- мн ъ, кхвмн, еякх рш унвеьэ гмюрэ, анкэье днпнфс дпсфани я
    рнани, онрнлс врн... 
       -- онвелс, онвелс? 
       йнмярюмрхм ме лнц яйюгюрэ, врн нм днпнфхр онрнлс, врн мхйнкюи
    меявюярем х елс мсфмю дпсфаю. мн мхйнкюи онмък, врн нм унрек яйюгюрэ
    хлеммн щрн, х, мюулспхбьхяэ, бгъкяъ ноърэ гю бндйс. 
       -- асдер, мхйнкюи длхрпхв!-- яйюгюкю люпэъ мхйнкюебмю, опнръцхбюъ
    осуксч намюфеммсч псйс й цпютхмвхйс. 
       -- осярх! ме опхярюбюи! опхаэч!-- йпхймск нм. люпэъ мхйнкюебмю
    скшамскюяэ йпнрйнч х днапнч скшайни, йнрнпюъ яннаыхкюяэ х мхйнкюч, х
    опхмъкю бндйс. 
       -- дю рш дслюеьэ, нмю мхвецн ме онмхлюер? -- яйюгюк мхйнкюи. --
    нмю бяе щрн онмхлюер ксвье бяеу мюя. опюбдю, врн еярэ б меи врн-рн
    унпньее, лхкне? 
       -- бш мхйнцдю опефде ме ашкх б лняйбе? -- яйюгюк еи йнмярюмрхм,
    врнаш яйюгюрэ врн-мхасдэ. 
       -- дю ме цнбнпх еи бш. нмю щрнцн анхряъ. еи мхйрн, йпнле лхпнбнцн
    ясдэх, йнцдю ее ясдхкх гю рн, врн нмю унрекю сирх хг днлю пюгбпюрю,
    мхйрн ме цнбнпхк бш.анфе лни, врн щрн гю аеяялшякхжю мю ябере! --
    бдпсц бяйпхймск нм. -- щрх мнбше свпефдемхъ, щрх лхпнбше ясдэх,
    гелярбн, врн щрн гю аегнапюгхе! 
       х нм мювюк пюяяйюгшбюрэ ябнх ярнкймнбемхъ я мнбшлх свпефдемхълх. 
       йнмярюмрхм кебхм яксьюк ецн, х рн нрпхжюмхе ялшякю бн бяеу
    наыеярбеммшу свпефдемхъу, йнрнпне нм пюгдекък я мхл х вюярн
    бшяйюгшбюк, ашкн елс меопхърмн реоепэ хг сяр апюрю. 
       -- мю рнл ябере онилел бяе щрн, -- яйюгюк нм ьсръ. 
       -- мю рнл ябере? ну, ме кчакч ъ рнр ябер! ме кчакч, -- яйюгюк нм,
    нярюмнбхб хяосцюммше дхйхе цкюгю мю кхже апюрю. -- х бедэ бнр
    йюферяъ, врн сирх хгн бяеи лепгнярх, осрюмхжш, х всфни х ябнеи,
    унпньн аш ашкн, ю ъ анчяэ ялепрх, сфюямн анчяэ ялепрх. -- нм
    яндпнцмскяъ. -- дю бшоеи врн-мхасдэ. унвеьэ ьюлоюмяйнцн? хкх онедел
    йсдю-мхасдэ. онедел й жшцюмюл! гмюеьэ, ъ нвемэ онкчахк жшцюм х
    псяяйхе оеямх. 
       ъгшй ецн ярюк леьюрэяъ, х нм оньек оепеяйюйхбюрэ я ндмнцн
    опедлерю мю дпсцни. йнмярюмрхм я онлныэч люьх сцнбнпхк ецн мхйсдю ме
    егдхрэ х скнфхк яоюрэ янбепьеммн оэъмнцн. 
       люью наеыюкю охяюрэ йнмярюмрхмс б яксвюе мсфдш х сцнбюпхбюрэ
    мхйнкюъ кебхмю опхеуюрэ фхрэ й апюрс. 
      

    *XXVI *

       српнл йнмярюмрхм кебхм бшеуюк хг лняйбш х й бевепс опхеуюк днлни.
    днпнцни, б бюцнме, нм пюгцнбюпхбюк я яняедълх н онкхрхйе, н мнбшу
    фекегмшу днпнцюу, х, рюй фе йюй б лняйбе, ецн нднкебюкю осрюмхжю
    онмърхи, меднбнкэярбн янани, яршд опед вел-рн; мн йнцдю нм бшьек мю
    ябнеи ярюмжхх, сгмюк йпхбнцн йсвепю хцмюрю я ондмършл бнпнрмхйнл
    йютрюмю, йнцдю сбхдюк б меъпйнл ябере, оюдючыел хг нйнм ярюмжхх,
    ябнх йнбпнбше яюмх, ябнху кньюдеи я ондбъгюммшлх убнярюлх, б яапсе я
    йнкэжюлх х лнупюлх, йнцдю йсвеп хцмюр, еые б рн бпелъ йюй
    сйкюдшбюкхяэ, пюяяйюгюк елс депебемяйхе мнбнярх, н опхунде пъдвхйю х
    н рнл, врн нрекхкюяэ оюбю, -- нм онвсбярбнбюк, врн онмелмнцс
    осрюмхжю пюгзъямъеряъ х яршд х меднбнкэярбн янани опнундър. щрн нм
    онвсбярбнбюк опх ндмнл бхде хцмюрю х кньюдеи; мн йнцдю нм мюдек
    опхбегеммши елс рсксо, яек, гюйсрюбьхяэ, б яюмх х онеуюк, пюгдслшбюъ
    н опедярнъыху пюяонпъфемхъу б депебме х онцкъдшбюъ мю опхяръфмсч,
    ашбьсч бепунбнч, днмяйсч, мюднпбюммсч, мн кхусч кньюдэ, нм
    янбепьеммн хмюве ярюк онмхлюрэ рн, врн я мхл яксвхкняэ. нм
    всбярбнбюк яеаъ янани х дпсцхл ме унрек ашрэ. нм унрек реоепэ ашрэ
    рнкэйн ксвье, вел нм ашк опефде. бн-оепбшу, я щрнцн дмъ нм пеьхк,
    врн ме асдер анкэье мюдеърэяъ мю менашймнбеммне явюярэе, йюйне елс
    днкфмю ашкю дюрэ фемхрэаю, х бякедярбхе щрнцн ме асдер рюй
    опемеапецюрэ мюярнъыхл. бн-брнпшу, нм сфе мхйнцдю ме онгбнкхр яеае
    сбкевэяъ цюдйнч ярпюярэч, бняонлхмюмэе н йнрнпни рюй лсвюкн ецн,
    йнцдю нм янахпюкяъ ядекюрэ опедкнфемхе. онрнл, бяонлхмюъ апюрю
    мхйнкюъ, нм пеьхк яюл я янанч, врн мхйнцдю сфе нм ме онгбнкхр яеае
    гюашрэ ецн, асдер якедхрэ гю мхл х ме бшосярхр ецн хг бхдс, врнаш
    ашрэ цнрнбшл мю онлныэ, йнцдю елс опхдеряъ окнун. ю щрн асдер яйнпн,
    нм щрн всбярбнбюк. онрнл х пюгцнбнп апюрю н йнллсмхгле, й йнрнпнлс
    рнцдю нм рюй кецйн нрмеяяъ, реоепэ гюярюбхк ецн гюдслюрэяъ. нм
    явхрюк оепедекйс щйнмнлхвеяйху сякнбхи бгднпнл, мн нм бяецдю
    всбярбнбюк меяопюбедкхбнярэ ябнецн хгашрйю б япюбмемхх я аедмнярэч
    мюпндю х реоепэ пеьхк опн яеаъ, врн, дкъ рнцн врнаш всбярбнбюрэ яеаъ
    бонкме опюбшл, нм, унръ опефде лмнцн пюанрюк х ме пняйньмн фхк,
    реоепэ асдер еые анкэье пюанрюрэ х еые лемэье асдер онгбнкърэ яеае
    пняйньх. х бяе щрн йюгюкняэ елс рюй кецйн ядекюрэ мюд янани, врн бяч
    днпнцс нм опнбек б яюлшу опхърмшу леврюмхъу. я андпшл всбярбнл
    мюдефдш мю мнбсч, ксвьсч фхгмэ нм б дебърнл вюяс мнвх ондзеуюк й
    ябнелс днлс. 
       хг нйнм йнлмюрш юцютэх лхуюикнбмш, ярюпни мъмчьйх, хяонкмъбьеи б
    ецн днле пнкэ щйнмнлйх, оюдюк ябер мю ямец окныюдйх опед днлнл. нмю
    ме яоюкю еые. йсгэлю, пюгасфеммши еч, янммши х аняхйнл бшаефюк мю
    йпшкэжн. кецюбюъ ясйю кюяйю, всрэ ме яахб я мнц йсгэлс, бшяйнвхкю
    рнфе х бхгфюкю, репкюяэ на ецн йнкемх, ондмхлюкюяэ х унрекю х ме
    ялекю онкнфхрэ оепедмхе кюош елс мю цпсдэ. 
       -- яйнпн ф, аюрчьйю, бепмскхяэ, -- яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю. 
       -- яняйсвхкяъ, юцютэъ лхуюикнбмю. б цняръу унпньн, ю днлю ксвье,
    -- нрбевюк нм еи х опньек б йюахмер. 
       йюахмер ледкеммн няберхкяъ бмеяеммни ябевни. бшярсохкх гмюйнлше
    ондпнамнярх: нкемэх пнцю, онкйх я ймхцюлх, гепйюкн оевх я
    нрдсьмхйнл, йнрнпши дюбмн мюдн ашкн онвхмхрэ, нржнбяйхи дхбюм,
    анкэьни ярнк, мю ярнке нрйпшрюъ ймхцю, якнлюммюъ оеоекэмхжю, рерпюдэ
    я ецн онвепйнл. йнцдю нм сбхдюк бяе щрн, мю мецн мюькн мю лхмсрс
    янлмемхе б бнглнфмнярх сярпнхрэ рс мнбсч фхгмэ, н йнрнпни нм леврюк
    днпнцни. бяе щрх якедш ецн фхгмх йюй асдрн нубюрхкх ецн х цнбнпхкх
    елс: "мер, рш ме сидеьэ нр мюя х ме асдеьэ дпсцхл, ю асдеьэ рюйни
    фе, йюйнб ашк: я янлмемхълх, бевмшл меднбнкэярбнл янани, мюопюямшлх
    оношрйюлх хяопюбкемхъ х оюдемхълх х бевмшл нфхдюмхел явюярэъ,
    йнрнпне ме дюкняэ х мебнглнфмн реае". 
       мн щрн цнбнпхкх ецн беых, дпсцни фе цнкня б дсье цнбнпхк, врн ме
    мюдн ондвхмърэяъ опньедьелс х врн я янани ядекюрэ бяе бнглнфмн. х,
    яксьюъяэ щрнцн цнкняю, нм ондньек й сцкс, цде с мецн ярнъкх дбе
    осднбше цхпх, х ярюк цхлмюярхвеяйх ондмхлюрэ ху, ярюпюъяэ опхбеярх
    яеаъ б янярнъмхе андпнярх. гю дбепэч гюяйпхоекх ьюцх. нм оняоеьмн
    онярюбхк цхпх. 
       бньек опхйюгвхй х яйюгюк, врн бяе, якюбю анцс, акюцнонксвмн, мн
    яннаыхк, врн цпевю б мнбни ясьхкйе ондцнпекю. хгбеярхе щрн
    пюгдпюфхкн кебхмю. мнбюъ ясьхкйю ашкю бшярпнемю х вюярэч опхдслюмю
    кебхмшл. опхйюгвхй ашк бяецдю опнрхб щрни ясьхкйх х реоепэ ян
    яйпшршл рнпфеярбнл назъбкък, врн цпевю ондцнпекю. кебхм фе ашк
    рбепдн саефдем, врн еякх нмю ондцнпекю, рн онрнлс рнкэйн, врн ме
    ашкх опхмърш ре лепш, н йнрнпшу нм янрмх пюг опхйюгшбюк. елс ярюкн
    дняюдмн, х нм ядекюк бшцнбнп опхйюгвхйс. мн ашкн ндмн бюфмне х
    пюднярмне янашрхе: нрекхкюяэ оюбю, ксвьюъ, днпнцюъ, йсокеммюъ я
    бшярюбйх йнпнбю. 
       -- йсгэлю, дюи рсксо. ю бш бекхре-йю бгърэ тнмюпэ, ъ онидс
    бгцкъмс, -- яйюгюк нм опхйюгвхйс. 
       яйнрмюъ дкъ днпнцху йнпнб ашкю яеивюя гю днлнл. опнидъ вепег дбнп
    лхлн ясцпнаю с яхпемх, нм ондньек й яйнрмни. оюумскн мюбнгмшл реокшл
    оюпнл, йнцдю нрбнпхкюяэ опхлепгьюъ дбепэ, х йнпнбш, сдхбкеммше
    меопхбшвмшл ябернл тнмюпъ, гюьебекхкхяэ мю ябефеи янкнле...
    лекэймскю цкюдйюъ вепмн-оецюъ ьхпнйюъ яохмю цнккюмдйх. аепйср, ашй,
    кефюк я ябнхл йнкэжнл б цсае х унрек ашкн бярюрэ, мн пюгдслюк х
    рнкэйн ошумск пюгю дбю, йнцдю опнундхкх лхлн. йпюямюъ йпюяюбхжю,
    цпнлюдмюъ, йюй цхоононрюл, оюбю, онбепмсбьхяэ гюднл, гюякнмъкю нр
    бундхбьху рекемйю х намчухбюкю ецн. 
       кебхм бньек б деммхй, нцкъдек оюбс х ондмък йпюямн-оецнцн рекемйю
    мю ецн ьюрйхе дкхммше мнцх. бгбнкмнбюммюъ оюбю гюлшвюкю ашкн, мн
    сяонйнхкюяэ, йнцдю кебхм ондбхмск й меи рекйс, х, ръфекн бгднумсб,
    ярюкю кхгюрэ ее ьепьюбшл ъгшйнл. рекйю, нршяйхбюъ, ондрюкйхбюкю
    мнянл онд оюу ябнч люрэ х йпсрхкю убнярхйнл. 
       -- дю ячдю оняберх, теднп, ячдю тнмюпэ, -- цнбнпхк кебхм,
    нцкъдшбюъ рекйс. -- б люрэ! дюпнл врн люярэч б нржю. нвемэ унпнью.
    дкхммю х оюьхярю. бюяхкхи теднпнбхв, бедэ унпнью? -- напюыюкяъ нм й
    опхйюгвхйс, янбепьеммн опхлхпъъяэ я мхл гю цпевс онд бкхъмхел
    пюднярх гю рекйс. 
       -- б йнцн фе дспмни ашрэ? ю яелем пъдвхй мю дпсцни демэ бюьецн
    нрзегдю опхьек. мюдн асдер онпъдхрэяъ я мхл, йнмярюмрхм длхрпхв, --
    яйюгюк опхйюгвхй. -- ъ бюл опефде днйкюдшбюк опн люьхмс. 
       ндхм щрнр бнопня ббек кебхмю бн бяе ондпнамнярх унгъиярбю,
    йнрнпне ашкн анкэьне х якнфмне, х нм опълн хг йнпнбмхйю оньек б
    йнмрнпс х, онцнбнпхб я опхйюгвхйнл х я яелемнл пъдвхйнл, бепмскяъ
    днлни х опълн опньек мюбепу б цнярхмсч. 
      

    *XXVII *

       днл ашк анкэьни, ярюпхммши, х кебхм, унръ фхк ндхм, мн рнохк х
    гюмхлюк беяэ днл. нм гмюк, врн щрн ашкн цксон, гмюк, врн щрн дюфе
    меунпньн х опнрхбмн ецн реоепеьмхл мнбшл окюмюл, мн днл щрнр ашк
    жекши лхп дкъ кебхмю. щрн ашк лхп, б йнрнпнл фхкх х слепкх ецн нреж
    х люрэ. нмх фхкх рнч фхгмэч, йнрнпюъ дкъ кебхмю йюгюкюяэ хдеюкнл
    бяъйнцн янбепьемярбю х йнрнпсч нм леврюк бнгнамнбхрэ я ябнеч фемни,
    я ябнеч яелэеи. 
       кебхм едбю онлмхк ябнч люрэ. онмърхе н меи ашкн дкъ мецн
    ябъыеммшл бняонлхмюмхел, х асдсыюъ фемю ецн днкфмю ашкю ашрэ б ецн
    бннапюфемхх онбрнпемхел рнцн опекеярмнцн, ябърнцн хдеюкю фемыхмш,
    йюйхл ашкю дкъ мецн люрэ. 
       кчанбэ й фемыхме нм ме рнкэйн ме лнц яеае опедярюбхрэ аег апюйю,
    мн нм опефде опедярюбкък яеае яелэч, ю онрнл сфе рс фемыхмс, йнрнпюъ
    дюяр елс яелэч. ецн онмърхъ н фемхрэае онщрнлс ме ашкх онунфх мю
    онмърхъ анкэьхмярбю ецн гмюйнлшу, дкъ йнрнпшу фемхрэаю ашкю ндмхл хг
    лмнцху наыефхреияйху дек; дкъ кебхмю щрн ашкн цкюбмшл декнл фхгмх,
    нр йнрнпнцн гюбхяекн бяе ее явюярэе. х реоепэ нр щрнцн мсфмн ашкн
    нрйюгюрэяъ! 
       йнцдю нм бньек б люкемэйсч цнярхмсч, цде бяецдю охк вюи, х сяекяъ
    б ябнел йпеяке я ймхцнч, ю юцютэъ лхуюикнбмю опхмеякю елс вюч х ян
    ябнхл нашвмшл: "ю ъ яъдс, аюрчьйю", яекю мю ярск с нймю, нм
    онвсбярбнбюк врн, йюй мх ярпюммн щрн ашкн, нм ме пюяярюкяъ я ябнхл
    леврюлх х врн нм аег мху фхрэ ме лнфер. я меи кх, я дпсцнч кх, мн
    щрн асдер. нм вхрюк ймхцс, дслюк н рнл, врн вхрюк, нярюмюбкхбюъяэ,
    врнаш яксьюрэ юцютэч лхуюикнбмс, йнрнпюъ аег сярюкх анкрюкю; х
    блеяре я рел пюгмше йюпрхмш унгъиярбю х асдсыеи яелеимни фхгмх аег
    ябъгх опедярюбкъкхяэ ецн бннапюфемхч. нм всбярбнбюк, врн б цксахме
    ецн дсьх врн-рн сярюмюбкхбюкняэ, слепъкняэ х сйкюдшбюкняэ. 
       нм яксьюк пюгцнбнп юцютэх лхуюикнбмш н рнл, йюй опнунп анцю гюашк
    х мю ре демэцх, врн елс ондюпхк кебхм, врнаш кньюдэ йсохрэ, оэер аег
    опняшос х фемс хгахк дн ялепрх; нм яксьюк х вхрюк ймхцс х бяонлхмюк
    беяэ унд ябнху лшякеи, бнгасфдеммшу времхел. щрн ашкю ймхцю рхмдюкъ
    н реокнре. нм бяонлхмюк ябнх нясфдемхъ рхмдюкч гю ецн яюлнднбнкэярбн
    б кнбйнярх опнхгбндярбю ношрнб х гю рн, врн елс меднярюер
    тхкнянтяйнцн бгцкъдю. х бдпсц бяокшбюкю пюднярмюъ лшякэ: "вепег дбю
    цндю асдср с лемъ б ярюде дбе цнккюмдйх, яюлю оюбю еые лнфер ашрэ
    фхбю, дбемюджюрэ лнкндшу аепйсрнбшу днвепеи, дю ондяшоюрэ мю йюгнбши
    йнмеж щрху рпеу -- всдн!" нм ноърэ бгъкяъ гю ймхцс. 
       "мс унпньн, щкейрпхвеярбн х реокнрю ндмн х рн ф, мн бнглнфмн кх б
    спюбмемхх дкъ пеьемхъ бнопняю онярюбхрэ ндмс бекхвхмс блеярн дпсцни?
    мер. мс рюй врн фе? ябъгэ лефдс бяелх яхкюлх опхпндш х рюй
    всбярбсеряъ хмярхмйрнл... нянаеммн опхърмн, йюй оюбхмю днвэ асдер
    сфе йпюямн-оецнч йнпнбни, х бяе ярюдн, б йнрнпне о н д я ш о ю р э
    щрху рпеу... нркхвмн! бширх я фемни х цнярълх бярпевюрэ ярюдн...
    фемю яйюфер: лш я йняреи, йюй пеаемйю, бшуюфхбюкх щрс рекйс. йюй щрн
    лнфер бюя рюй хмрепеянбюрэ? яйюфер цнярэ. бяе, врн ецн хмрепеясер,
    хмрепеясер лемъ. мн йрн нмю?" х нм бяонлхмюк рн, врн опнхгнькн б
    лняйбе... "мс врн фе декюрэ?.. ъ ме бхмнбюр. мн реоепэ бяе онидер
    он-мнбнлс. щрн бгднп, врн ме дносярхр фхгмэ, врн опньедьее ме
    дносярхр. мюдн ахрэяъ, врнаш ксвье, цнпюгдн ксвье фхрэ..." нм
    опхондмък цнкнбс х гюдслюкяъ. ярюпюъ кюяйю, еые ме янбяел
    оепебюпхбьюъ пюднярэ ецн опхегдю х аецюбьюъ, врнаш онкюърэ мю дбнпе,
    бепмскюяэ, люуюъ убнярнл х бмняъ я янани гюоюу бнгдсую, онднькю й
    мелс, ондясмскю цнкнбс онд ецн псйс, фюкнамн ондбхгцхбюъ х рпеасъ,
    врна нм онкюяйюк ее. 
       -- рнкэйн ме цнбнпхр, -- яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю. -- ю оея...
    бедэ онмхлюер фе, врн унгъхм опхеуюк х елс яйсвмн. 
       -- нрвецн фе яйсвмн? 
       -- дю пюгбе ъ ме бхфс, аюрчьйю? онпю лме цняонд гмюрэ.
    яшглюкэярбю б цняондюу бшпнякю. мхвецн, аюрчьйю. ашкн аш гднпнбэе дю
    янбеярэ вхярю. 
       кебхм опхярюкэмн ялнрпек мю мее, сдхбкъъяэ рнлс, йюй нмю онмъкю
    ецн лшякх. 
       -- врн ф, опхмеярэ еые вюийс? -- яйюгюкю нмю х, бгъб вюьйс, бшькю. 
       кюяйю бяе ондянбшбюкю цнкнбс онд ецн псйс. нм онцкюдхк ее, х нмю
    рср фе с мнц ецн ябепмскюяэ йнкэжнл, онкнфхб цнкнбс мю бшясмсбьсчяъ
    гюдмчч кюос. х б гмюй рнцн, врн реоепэ бяе унпньн х акюцнонксвмн,
    нмю якецйю пюяйпшкю пнр, онвлнйюкю цсаюлх х, ксвье скнфхб нйнкн
    ярюпшу гса кхойхе цсаш, гюрхукю б акюфеммнл яонйниярбхх. кебхм
    бмхлюрекэмн якедхк гю щрхл онякедмхл ее дбхфемхел. 
       "рюй-рн х ъ!-- яйюгюк нм яеае, -- рюй-рн х ъ! мхвецн... бяе унпньн". 
      

    *XXVIII *

       оняке аюкю, пюмн српнл, юммю юпйюдэебмю онякюкю лсфс рекецпюллс н
    ябнел бшегде хг лняйбш б рнр фе демэ. 
       -- мер, лме мюдн, мюдн еуюрэ, -- назъямъкю нмю мебеярйе оепелемс
    ябнецн мюлепемхъ рюйхл рнмнл, йюй асдрн нмю бяонлмхкю ярнкэйн дек,
    врн ме оепевреьэ, -- мер, сф ксвье мшмве! 
       яреоюм юпйюдэхв ме наедюк днлю, мн наеыюк опхеуюрэ опнбндхрэ
    яеярпс б яелэ вюянб. 
       йхрх рнфе ме опхеуюкю, опхякюб гюохяйс, врн с мее цнкнбю анкхр.
    днккх х юммю наедюкх ндмх я дерэлх х юмцкхвюмйни. онрнлс кх, врн
    дерх меонярнъммш хкх нвемэ всрйх х онвсбярбнбюкх, врн юммю б щрнр
    демэ янбяел ме рюйюъ, йюй б рнр, йнцдю нмх рюй онкчахкх ее, врн нмю
    сфе ме гюмърю хлх, -- мн рнкэйн нмх бдпсц опейпюрхкх ябнч хцпс я
    ререи х кчанбэ й меи, х ху янбепьеммн ме гюмхлюкн рн, врн нмю
    сегфюер. юммю бяе српн ашкю гюмърю опхцнрнбкемхълх й нрзегдс. нмю
    охяюкю гюохяйх й лняйнбяйхл гмюйнлшл, гюохяшбюкю ябнх яверш х
    сйкюдшбюкюяэ. бннаые днккх йюгюкняэ, врн нмю ме б яонйнимнл дсуе, ю
    б рнл дсуе гюанрш, йнрнпши днккх унпньн гмюкю гю янани х йнрнпши
    мюундхр ме аег опхвхмш х анкэьеч вюярэч опхйпшбюер меднбнкэярбн
    янанч. оняке наедю юммю онькю ндебюрэяъ б ябнч йнлмюрс, х днккх
    онькю гю меи. 
       -- йюйюъ рш мшмве ярпюммюъ!-- яйюгюкю еи днккх 
       -- ъ? рш мюундхьэ? ъ ме ярпюммюъ, мн ъ дспмюъ. щу, ашбюер ян
    лмни. лме бяе унверяъ окюйюрэ. щрн нвемэ цксон, мн щрн опнундхр, --
    яйюгюкю ашярпн юммю х мюцмскю онйпюямебьее кхжн й хцпсьевмнлс
    леьнвйс, б йнрнпши нмю сйкюдшбюкю мнвмни веовхй х аюрхярнбш окюрйх.
    цкюгю ее нянаеммн акеярекх х аеяопеярюммн ондепцхбюкхяэ якегюлх. --
    рюй лме хг оерепаспцю ме унрекняэ сегфюрэ, ю реоепэ нрячдю ме унверяъ. 
       -- рш опхеуюкю ячдю х ядекюкю днапне декн, -- яйюгюкю днккх,
    бмхлюрекэмн бшялюрпхбюъ ее. 
       юммю онялнрпекю мю мее лнйпшлх нр якег цкюгюлх. 
       -- ме цнбнпх щрнцн, днккх. ъ мхвецн ме ядекюкю, ме лнцкю ядекюрэ.
    ъ вюярн сдхбкъчяэ, гювел кчдх яцнбнпхкхяэ онпрхрэ лемъ. врн ъ
    ядекюкю х врн лнцкю ядекюрэ? с реаъ б яепдже мюькняэ ярнкэйн кчабх,
    врна опнярхрэ... 
       -- аег реаъ анц гмюер врн аш ашкн! йюйюъ рш явюяркхбюъ, юммю!--
    яйюгюкю днккх. -- с реаъ бяе б дсье ъямн х унпньн. 
       -- с йюфднцн еярэ б дсье ябнх SKELETONS, йюй цнбнпър юмцкхвюме. 
       -- йюйхе фе с реаъ SKELETONS? с реаъ бяе рюй ъямн. 
       -- еярэ!-- бдпсц яйюгюкю юммю, х менфхдюммн оняке якег ухрпюъ,
    ялеькхбюъ скшайю ялнпыхкю ее цсаш. 
       -- мс, рюй нмх ялеьмше, рбнх SKELETONS, ю ме лпювмше, --
    скшаюъяэ, яйюгюкю днккх. 
       -- мер, лпювмше. рш гмюеьэ, нрвецн ъ едс мшмве, ю ме гюбрпю? щрн
    опхгмюмхе, йнрнпне лемъ дюбхкн, ъ унвс реае ецн ядекюрэ, -- яйюгюкю
    юммю, пе-- ьхрекэмн нрйхдшбюъяэ мю йпеяке х цкъдъ опълн б цкюгю днккх. 
       х, й сдхбкемхч ябнелс, днккх сбхдюкю, врн юммю онйпюямекю дн
    сьеи, дн бэчыхуяъ вепмшу йнкеж бнкня мю ьее. 
       -- дю, -- опнднкфюкю юммю. -- рш гмюеьэ, нрвецн йхрх ме опхеуюкю
    наедюрэ? нмю пебмсер йн лме. ъ хяонпрхкю... ъ ашкю опхвхмни рнцн,
    врн аюк щрнр ашк дкъ мее лсвемэел, ю ме пюднярэч. мн, опюбн, опюбн,
    ъ ме бхмнбюрю, хкх бхмнбюрю мелмнфйн, -- яйюгюкю нмю, рнмйхл цнкнянл
    опнръмсб якнбн "мелмнфйн". 
       -- н, йюй рш щрн онунфе яйюгюкю мю ярхбс!-- ялеъяэ, яйюгюкю днккх. 
       юммю няйнпахкюяэ. 
       -- н мер, н мер! ъ ме ярхбю, -- яйюгюкю нмю, улспъяэ. -- ъ нррнцн
    цнбнпч реае, врн ъ мх мю лхмсрс дюфе ме онгбнкъч яеае янлмебюрэяъ б
    яеае, -- яйюгюкю юммю. 
       мн б рс лхмсрс, йнцдю нмю бшцнбюпхбюкю щрх якнбю, нмю
    всбярбнбюкю, врн нмх меяопюбедкхбш; нмю ме рнкэйн янлмебюкюяэ б
    яеае, нмю всбярбнбюкю бнкмемхе опх лшякх н бпнмяйнл х сегфюкю
    яйнпее, вел унрекю, рнкэйн дкъ рнцн, врнаш анкэье ме бярпевюрэяъ я мхл. 
       -- дю, ярхбю лме цнбнпхк, врн рш я мхл рюмжебюкю люгспйс х врн нм... 
       -- рш ме лнфеьэ яеае опедярюбхрэ, йюй щрн ялеьмн бшькн. ъ рнкэйн
    дслюкю ябюрюрэ, х бдпсц янбяел дпсцне. лнфер ашрэ, ъ опнрхб бнкх... 
       нмю онйпюямекю х нярюмнбхкюяэ. 
       -- н, нмх щрн яеивюя всбярбсчр!-- яйюгюкю днккх. 
       -- мн ъ ашкю аш б нрвюъмхх, еякх аш рср ашкн врн-мхасдэ яепэегмне
    я ецн ярнпнмш, -- оепеахкю ее юммю. -- х ъ сбепемю, врн щрн бяе
    гюасдеряъ х йхрх оепеярюмер лемъ мемюбхдерэ. 
       -- бопнвел, юммю, он опюбде реае яйюгюрэ, ъ ме нвемэ фекюч дкъ
    йхрх щрнцн апюйю. х ксвье, врна щрн пюгнькняэ, еякх нм, бпнмяйхи,
    лнц бкчахрэяъ б реаъ б ндхм демэ. 
       -- юу, анфе лни, щрн ашкн аш рюй цксон!-- яйюгюкю юммю, х ноърэ
    цсярюъ йпюяйю сднбнкэярбхъ бшярсохкю мю ее кхже, йнцдю нмю сякшуюкю
    гюмхлюбьсч ее лшякэ, бшцнбнпеммсч якнбюлх. -- рюй бнр, ъ х сегфюч,
    ядекюб яеае бпюцю б йхрх, йнрнпсч ъ рюй онкчахкю. юу, йюйюъ нмю
    лхкюъ! мн рш онопюбхьэ щрн, днккх? дю? 
       днккх едбю лнцкю сдепфхбюрэ скшайс. нмю кчахкю юммс, мн еи
    опхърмн ашкн бхдерэ, врн х с меи еярэ якюанярх. 
       -- бпюцю? щрн ме лнфер ашрэ. 
       -- ъ рюй аш фекюкю, врнаш бш бяе лемъ кчахкх, йюй ъ бюя кчакч; ю
    реоепэ ъ еые анкэье онкчахкю бюя, -- яйюгюкю нмю ян якегюлх мю
    цкюгюу. -- юу, йюй ъ мшмве цксою! 
       нмю опнбекю окюрйнл он кхжс х ярюкю ндебюрэяъ. 
       сфе опед яюлшл нрзегднл опхеуюк нонгдюбьхи яреоюм юпйюдэхв, я
    йпюямшл, беяекшл кхжнл х гюоюунл бхмю х яхцюпш. 
       всбярбхрекэмнярэ юммш яннаыхкюяэ х днккх, х, йнцдю нмю б
    онякедмхи пюг намъкю гнкнбйс, нмю опньеорюкю: 
       -- онлмх, юммю: врн рш дкъ лемъ ядекюкю, ъ мх йнцдю ме гюасдс. х
    онлмх, врн ъ кчахкю х бяецдю асдс кчахрэ реаъ, йюй ксвьецн дпсцю! 
       -- ъ ме онмхлюч, гю врн, -- опнцнбнпхкю юммю, жексъ ее х яйпшбюъ
    якегш. 
       -- рш лемъ онмъкю х онмхлюеьэ. опныюи, лнъ опекеярэ! 
      

    *XXIX *

       "мс, бяе йнмвемн, х якюбю анцс!" -- ашкю оепбюъ лшякэ, опхьедьюъ
    юмме юпйюдэебме, йнцдю нмю опнярхкюяэ б онякедмхи пюг я апюрнл,
    йнрнпши дн рперэецн гбнмйю гюцнпюфхбюк янанч днпнцс б бюцнме. нмю
    яекю мю ябни дхбюмвхй, пъднл я юммсьйни, х нцкъдекюяэ б онксябере
    яоюкэмнцн бюцнмю. "якюбю анцс, гюбрпю сбхфс яепефс х юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, х онидер лнъ фхгмэ, унпньюъ х опхбшвмюъ, он-ярюпнлс". 
       бяе б рнл фе дсуе нгюанвеммнярх, б йнрнпнл нмю мюундхкюяэ беяэ
    щрнр демэ, юммю я сднбнкэярбхел х нрверкхбнярэч сярпнхкюяэ б днпнцс;
    ябнхлх люкемэйхлх кнбйхлх псйюлх нмю нроепкю х гюоепкю йпюямши
    леьнвей, днярюкю ондсьевйс, онкнфхкю яеае мю йнкемх х, юййспюрмн
    гюйсрюб мнцх, яонйнимн сяекюяэ. анкэмюъ дюлю сйкюдшбюкюяэ сфе яоюрэ.
    дбе дпсцхе дюлш гюцнбюпхбюкх я меи, х рнкярюъ ярюпсую сйсршбюкю мнцх
    х бшпюфюкю гюлевюмхъ н рнойе. юммю нрберхкю меяйнкэйн якнб дюлюл,
    мн, ме опедбхдъ хмрепеяю нр пюгцнбнпю, онопняхкю юммсьйс днярюрэ
    тнмюпхй, опхжеохкю ецн й псвйе йпеякю х бгъкю хг ябнеи яслнвйх
    пюгпегмни мнфхй х юмцкхияйхи пнлюм. оепбне бпелъ еи ме вхрюкняэ.
    ямювюкю леьюкю бнгмъ х ундэаю; онрнл, йнцдю рпнмскяъ онегд, мекэгъ
    ашкн ме опхяксьюрэяъ й гбсйюл; онрнл ямец, ахбьхи б кебне нймн х
    мюкхоюбьхи мю ярейкн, х бхд гюйсрюммнцн, лхлн опньедьецн йнмдсйрнпю,
    гюмеяеммнцн ямецнл я ндмни ярнпнмш, х пюгцнбнпш н рнл, йюйюъ реоепэ
    ярпюьмюъ лерекэ мю дбнпе, пюгбкейюкх ее бмхлюмхе. дюкее бяе ашкн рн
    фе х рн фе; рю фе рпъяйю я онярсйхбюмэел, рнр фе ямец б нймн, ре фе
    ашярпше оепеундш нр оюпнбнцн фюпю й ункндс х ноърэ й фюпс, рн фе
    лекэйюмхе реу фе кхж б онкслпюйе х ре фе цнкняю, х юммю ярюкю вхрюрэ
    х онмхлюрэ вхрюелне. юммсьйю сфе дпелюкю, депфю йпюямши леьнвей мю
    йнкемюу ьхпнйхлх псйюлх б оепвюрйюу, хг йнрнпшу ндмю ашкю опнпбюмю.
    юммю юпйюдэебмю вхрюкю х онмхлюкю, мн еи меопхърмн ашкн вхрюрэ, рн
    еярэ якедхрэ гю нрпюфемхел фхгмх дпсцху кчдеи. еи якхьйнл яюлни
    унрекняэ фхрэ. вхрюкю кх нмю, йюй цепнхмъ пнлюмю суюфхбюкю гю
    анкэмшл, еи унрекняэ ундхрэ меякшьмшлх ьюцюлх он йнлмюре анкэмнцн;
    вхрюкю кх нмю н рнл, йюй вкем оюпкюлемрю цнбнпхк певэ, еи унрекняэ
    цнбнпхрэ щрс певэ; вхрюкю кх нмю н рнл, йюй кедх лепх еуюкю бепунл
    гю ярюеи х дпюгмхкю мебеярйс х сдхбкъкю бяеу ябн-- еч ялекнярэч, еи
    унрекняэ щрн декюрэ яюлни. мн декюрэ мевецн ашкн, х нмю, оепеахпюъ
    ябнхлх люкемэйхлх псйюлх цкюдйхи мнфхвей, сяхкхбюкюяэ вхрюрэ. 
       цепни пнлюмю сфе мювюк днярхцюрэ ябнецн юмцкхияйнцн явюярхъ,
    аюпнмерярбю х хлемхъ, х юммю фекюкю я мхл блеяре еуюрэ б щрн хлемхе,
    йюй бдпсц нмю онвсбярбнбюкю, врн елс днкфмн ашрэ яршдмн х врн еи
    яршдмн щрнцн яюлнцн. мн вецн фе елс яршдмн? "вецн фе лме яршдмн?" --
    яопняхкю нмю яеаъ я няйнпакеммшл сдхбкемхел. нмю нярюбхкю ймхцс х
    нрйхмскюяэ мю яохмйс йпеякю, йпеойн яфюб б наеху псйюу пюгпегмни
    мнфхй. яршдмнцн мхвецн ме ашкн. нмю оепеапюкю бяе ябнх лняйнбяйхе
    бняонлхмюмхъ. бяе ашкх унпньхе, опхърмше. бяонлмхкю аюк, бяонлмхкю
    бпнмяйнцн х ецн бкчакеммне онйнпмне кхжн, бяонлмхкю бяе ябнх
    нрмньемхъ я мхл: мхвецн ме ашкн яршдмнцн. ю блеяре я рел мю щрнл
    яюлнл леяре бняонлхмюмхи всбярбн яршдю сяхкхбюкняэ, йюй асдрн
    йюйни-рн бмсрпеммхи цнкня хлеммн рср, йнцдю нмю бяонлмхкю н
    бпнмяйнл, цнбнпхк еи: "реокн, нвемэ реокн, цнпъвн". "мс врн фе? --
    яйюгюкю нмю яеае пеьхрекэмн, оепеяюфхбюъяэ б йпеяке. -- врн фе щрн
    гмювхр? пюгбе ъ анчяэ бгцкъмсрэ опълн мю щрн? мс врн фе? месфекх
    лефдс лмни х щрхл нтхжепнл-люкэвхйнл ясыеярбсчр й лнцср ясыеярбнбюрэ
    йюйхе-мхасдэ дпсцхе нрмньемхъ, йпнле реу, врн ашбючр я йюфдшл
    гмюйнлшл?" нмю опегпхрекэмн сялеумскюяэ х ноърэ бгъкюяэ гю ймхцс, мн
    сфе пеьхрекэмн ме лнцкю онмхлюрэ рнцн, врн вхрюкю. нмю опнбекю
    пюгпегмшл мнфнл он ярейкс, онрнл опхкнфхкю ецн цкюдйсч х ункндмсч
    онбепумнярэ й ыейе х всрэ бяксу ме гюялеъкюяэ нр пюднярх, бдпсц
    аеяопхвхммн нбкюдебьеи еч. нмю всбярбнбюкю, врн мепбш ее, йюй
    ярпсмш, мюръцхбючряъ бяе рсфе х рсфе мю йюйхе-рн гюбхмвхбючыхеяъ
    йнкшьйх. нмю всбярбнбюкю, врн цкюгю ее пюяйпшбючряъ анкэье х анкэье,
    врн оюкэжш мю псйюу х мнцюу мепбмн дбхфсряъ, врн бмсрпх врн-рн дюбхр
    дшуюмэе х врн бяе напюгш х гбсйх б щрнл йнкеакчыеляъ онкслпюйе я
    менашвюимнч ъпйнярэч онпюфючр ее. мю мее аеяопеярюммн мюундхкх
    лхмсрш янлмемхъ, боепед кх едер бюцнм, хкх мюгюд, хкх бнбяе ярнхр.
    юммсьйю кх ондке мее, хкх всфюъ? "врн рюл, мю псвйе, ьсаю кх щрн,
    хкх гбепэ? х врн яюлю ъ рср? ъ яюлю хкх дпсцюъ?" еи ярпюьмн ашкн
    нрдюбюрэяъ щрнлс гюашрэч. мн врн-рн бръцхбюкн б мецн, х нмю он
    опнхгбнкс лнцкю нрдюбюрэяъ елс х бнгдепфхбюрэяъ. нмю ондмъкюяэ, врна
    нонлмхрэяъ, нрйхмскю окед х ямъкю оекепхмс реокнцн окюрэъ. мю лхмсрс
    нмю нонлмхкюяэ х онмъкю, врн бньедьхи усдни лсфхй б дкхммнл мюмйнбнл
    оюкэрн, мю йнрнпнл меднярюбюкн осцнбхжш, ашк хярномхй, врн нм
    ялнрпек мю реплнлерп, врн береп х ямец бнпбюкхяэ гю мхл б дбепэ; мн
    онрнл ноърэ бяе ялеьюкняэ... лсфхй щрнр я дкхммнч рюкхеи опхмъкяъ
    цпшгрэ врн-рн б яреме, ярюпсьйю ярюкю опнръцхбюрэ мнцх бн бяч дкхмс
    бюцнмю х мюонкмхкю ецн вепмшл накюйнл; онрнл врн-рн ярпюьмн
    гюяйпхоекн х гюярсвюкн, йюй асдрн пюгдхпюкх йнцн-рн; онрнл йпюямши
    нцнмэ някеохк цкюгю, х онрнл бяе гюйпшкняэ яремни. юммю
    онвсбярбнбюкю, врн нмю опнбюкхкюяэ. мн бяе щрн ашкн ме ярпюьмн, ю
    беяекн. цнкня нйсрюммнцн х гюмеяеммнцн ямецнл векнбейю опнйпхвюк
    врн-рн еи мюд сунл. нмю ондмъкюяэ х нонлмхкюяэ; нмю онмъкю, врн
    ондзеуюкх й ярюмжхх х врн щрн ашк йнмдсйрнп. нмю онопняхкю юммсьйс
    ондюрэ еи ямърсч оекепхмс х окюрнй, мюдекю ху х мюопюбхкюяэ й дбепх. 
       -- бшундхрэ хгбнкхре? -- яопняхкю юммсьйю. 
       -- дю, лме ондшьюрэ унверяъ. рср нвемэ фюпйн. 
       х нмю нрбнпхкю дбепэ. лерекэ х береп пбюмскхяэ еи мюбярпевс х
    гюяонпхкх я меи н дбепх. х щрн еи онйюгюкняэ беяекн. нмю нрбнпхкю
    дбепэ х бшькю. береп йюй асдрн рнкэйн фдюк ее, пюднярмн гюябхярюк х
    унрек ондубюрхрэ х смеярх ее, мн нмю псйни бгъкюяэ гю ункндмши
    ярнкахй х, опхдепфхбюъ окюрэе, яосярхкюяэ мю окюртнплс х гюькю гю
    бюцнм. береп ашк яхкем мю йпшкевйе, мн мю окюртнпле гю бюцнмюлх ашкн
    гюрхьэе. я мюякюфдемхел, онкмнч цпсдэч, нмю бдшуюкю б яеаъ ямефмши,
    лнпнгмши бнгдсу х, ярнъ ондке бюцнмю, нцкъдшбюкю окюртнплс х
    нябеыеммсч ярюмжхч. 
      

    *XXX *

       ярпюьмюъ аспъ пбюкюяэ х ябхярекю лефдс йнкеяюлх бюцнмнб он
    ярнкаюл хг-гю сцкю ярюмжхх. бюцнмш, ярнкаш, кчдх, бяе, врн ашкн
    бхдмн, -- ашкн гюмеяемн я ндмни ярнпнмш ямецнл х гюмняхкняэ бяе
    анкэье х анкэье. мю лцмнбемэе аспъ гюрхуюкю, мн онрнл ноърэ мюкерюкю
    рюйхлх онпшбюлх, врн, йюгюкняэ, мекэгъ ашкн опнрхбнярнърэ еи. лефдс
    рел йюйхе-рн кчдх аецюкх, беяекн оепецнбюпхбюъяэ, яйпхоъ он дняйюл
    окюртнплш х аеяопеярюммн нрбнпъъ х гюрбнпъъ анкэьхе дбепх. янцмсрюъ
    ремэ векнбейю опняйнкэгмскю онд ее мнцюлх, х онякшьюкхяэ гбсйх
    лнкнрйю он фекегс. "деоеьс дюи!" -- пюгдюкяъ яепдхрши цнкня я дпсцни
    ярнпнмш хг аспмнцн лпюйю. "ячдю онфюксире! N28!" -- йпхвюкх еые
    пюгмше цнкняю, х, гюмеяеммше ямецнл, опнаецюкх набъгюммше кчдх.
    йюйхе-рн дбю цняондхмю я нцмел оюохпня бн прс опнькх лхлн ее. нмю
    бгднумскю еые пюг, врнаш мюдшьюрэяъ, х сфе бшмскю псйс хг лстрш,
    врнаш бгърэяъ гю ярнкахй х бнирх б бюцнм, йюй еые векнбей б бнеммнл
    оюкэрн ондке мее яюлни гюякнмхк еи йнкеакчыхияъ ябер тнмюпъ. нмю
    нцкъмскюяэ х б рс фе лхмсрс сгмюкю кхжн бпнмяйнцн. опхкнфхб псйс й
    йнгшпэйс, нм мюйкнмхкяъ опед меи х яопняхк, ме мсфмн кх еи
    вецн-мхасдэ, ме лнфер кх нм яксфхрэ еи? нмю днбнкэмн днкцн, мхвецн
    ме нрбевюъ, бцкъдшбюкюяэ б мецн х, меялнрпъ мю ремэ, б йнрнпни нм
    ярнък, бхдекю, хкх еи йюгюкняэ, врн бхдекю, х бшпюфемхе ецн кхжю х
    цкюг. щрн ашкн ноърэ рн бшпюфемхе онврхрекэмнцн бняухыемхъ, йнрнпне
    рюй ондеиярбнбюкн мю мее бвепю. ме пюг цнбнпхкю нмю яеае щрх
    онякедмхе дмх х яеивюя рнкэйн, врн бпнмяйхи дкъ мее ндхм хг янрем
    бевмн ндмху х реу фе, онбячдс бярпевюелшу лнкндшу кчдеи, врн нмю
    мхйнцдю ме онгбнкхр яеае х дслюрэ н мел; мн реоепэ, б оепбне
    лцмнбемэе бярпевх я мхл, ее нубюрхкн всбярбн пюднярмни цнпднярх. еи
    ме мсфмн ашкн яопюьхбюрэ, гювел нм рср. нмю гмюкю щрн рюй фе бепмн,
    йюй еякх а нм яйюгюк еи, врн нм рср дкъ рнцн, врнаш ашрэ рюл, цде нмю. 
       -- ъ ме гмюкю, врн бш едере. гювел бш едере? -- яйюгюкю нмю,
    носярхб псйс, йнрнпнч бгъкюяэ ашкн гю ярнкахй. х месдепфхлюъ пюднярэ
    х нфхбкемхе яхъкх мю ее кхже. 
       -- гювел ъ едс? -- онбрнпхк нм, цкъдъ еи опълн б цкюгю. -- бш
    гмюере, ъ едс дкъ рнцн, врнаш ашрэ рюл, цде бш, -- яйюгюк нм, -- ъ
    ме лнцс хмюве. 
       х б щрн фе бпелъ, йюй аш нднкеб опеоърярбхе, береп оняшоюк ямец я
    йпшь бюцнмнб, гюрпеоюк йюйхл-рн фекегмшл нрнпбюммшл кхярнл, х
    боепедх окювебмн х лпювмн гюпебек цсярни ябхярнй оюпнбнгю. беяэ сфюя
    лерекх онйюгюкяъ еи еые анкее опейпюяем реоепэ. нм яйюгюк рн яюлне,
    вецн фекюкю ее дсью, мн вецн нмю анъкюяэ пюяясдйнл. нмю мхвецн ме
    нрберхкю, х мю кхже ее нм бхдек анпэас. 
       -- опнярхре лемъ, еякх бюл меопхърмн рн, врн ъ яйюгюк, --
    гюцнбнпхк нм онйнпмн. 
       нм цнбнпхк сврхбн, онврхрекэмн, мн рюй рбепдн х сонпмн, врн нмю
    днкцн ме лнцкю мхвецн нрберхрэ. 
       -- щрн дспмн, врн бш цнбнпхре, х ъ опньс бюя, еякх бш унпньхи
    векнбей, гюасдэре, врн бш яйюгюкх, йюй х ъ гюасдс, -- яйюгюкю нмю
    мюйнмеж. 
       -- мх ндмнцн якнбю бюьецн, мх ндмнцн дбхфемхъ бюьецн ъ ме гюасдс
    мхйнцдю х ме лнцс... 
       -- днбнкэмн, днбнкэмн!-- бяйпхймскю нмю, рыермн ярюпюъяэ опхдюрэ
    ярпнцне бшпюфемхе ябнелс кхжс, б йнрнпне нм фюдмн бялюрпхбюкяъ. х,
    бгъбьхяэ псйни гю ункндмши ярнкахй, нмю ондмъкюяэ мю ярсоемэйх х
    ашярпн бнькю б яемх бюцнмю. мн б щрху люкемэйху яемъу нмю
    нярюмнбхкюяэ, надслшбюъ б ябнел бннапюфемхх рн, врн ашкн. ме
    бяонлхмюъ мх ябнху, мх ецн якнб, нмю всбярбнл онмъкю, врн щрнр
    лхмсрмши пюгцнбнп ярпюьмн яакхгхк ху; х нмю ашкю хяосцюмю х
    явюяркхбю щрхл. онярнъб меяйнкэйн яейсмд, нмю бнькю б бюцнм х яекю
    мю ябне леярн. рн бнкьеамне мюопъфеммне янярнъмхе, йнрнпне ее лсвюкн
    ямювюкю, ме рнкэйн бнгнамнбхкняэ, мн сяхкхкняэ х днькн дн рнцн, врн
    нмю анъкюяэ, врн бяъйсч лхмсрс онпберяъ б меи врн-рн якхьйнл
    мюръмсрне. нмю ме яоюкю бяч мнвэ. мн б рнл мюопъфемхх х реу цпегюу,
    йнрнпше мюонкмъкх ее бннапюфемхе, ме ашкн мхвецн меопхърмнцн х
    лпювмнцн; мюопнрхб, ашкн врн-рн пюднярмне, фцсвее х бнгасфдючыее. й
    српс юммю гюдпелюкю, яхдъ б йпеяке, х йнцдю опнямскюяэ, рн сфе ашкн
    аекн, яберкн х онегд ондундхк й оерепаспцс. рнрвюя фе лшякх н днле,
    н лсфе, н яшме х гюанрш опедярнъыецн дмъ х якедсчыху наярсохкх ее. 
       б оерепаспце, рнкэйн врн нярюмнбхкяъ онегд х нмю бшькю, оепбне
    кхжн, напюрхбьее ее бмхлюмхе, ашкн кхжн лсфю. "юу, анфе лни! нрвецн
    с мецн ярюкх рюйхе сьх?" -- ондслюкю нмю, цкъдъ мю ецн ункндмсч х
    опедярюбхрекэмсч тхцспс х нянаеммн мю онпюгхбьхе ее реоепэ упъых
    сьеи, ондохпюбьхе онкъ йпсцкни ькъош. сбхдюб ее, нм оньек й меи
    мюбярпевс, якнфхб цсаш б опхбшвмсч елс мюялеькхбсч скшайс х опълн
    цкъдъ мю мее анкэьхлх сярюкшлх цкюгюлх. йюйне-рн меопхърмне всбярбн
    ыелхкн еи яепдже, йнцдю нмю бярперхкю ецн сонпмши х сярюкши бгцкъд,
    йюй асдрн нмю нфхдюкю сбхдерэ ецн дпсцхл. б нянаеммнярх онпюгхкн ее
    всбярбн меднбнкэярбю янани, йнрнпне нмю хяошрюкю опх бярпеве я мхл.
    всбярбн рн ашкн дюбмхьмее, гмюйнлне всбярбн, онунфее мю янярнъмхе
    опхрбнпярбю, йнрнпне нмю хяошршбюкю б нрмньемхъу й лсфс; мн опефде
    нмю ме гюлевюкю щрнцн всбярбю, реоепэ нмю ъямн х анкэмн янгмюкю ецн. 
       -- дю, йюй бхдхьэ, мефмши лсф, мефмши, йюй мю дпсцни цнд
    фемхрэаш, яцнпюк фекюмхел сбхдерэ реаъ, -- яйюгюк нм ябнхл
    ледкхрекэмшл рнмйхл цнкнянл х рел рнмнл, йнрнпши нм бяецдю онврх
    сонрпеакък я меи, рнмнл мюялеьйх мюд рел, йрн аш б яюлнл деке рюй
    цнбнпхк, 
       -- яепефю гднпнб? -- яопняхкю нмю. 
       -- х щрн бяъ мюцпюдю, -- яйюгюк нм, -- гю лнч ошкйнярэ? гднпнб,
    гднпнб... 
      

    *XXXI *

       бпнмяйхи х ме ошрюкяъ гюямсрэ бяч щрс мнвэ. нм яхдек мю ябнел
    йпеяке, рн опълн сярпелхб цкюгю боепед яеаъ, рн нцкъдшбюъ бундхбьху
    х бшундхбьху, х еякх х опефде нм онпюфюк х бнкмнбюк мегмюйнлшу елс
    кчдеи ябнхл бхднл меонйнкеахлнцн яонйниярбхъ, рн реоепэ нм еые анкее
    йюгюкяъ цнпд х яюлнднбкечы. нм ялнрпек мю кчдеи, йюй мю беых.
    лнкндни мепбмши векнбей, яксфюыхи б нйпсфмнл ясде, яхдебьхи опнрхб
    мецн, бнгмемюбхдек ецн гю щрнр бхд. лнкндни векнбей х гюйспхбюк с
    мецн, х гюцнбюпхбюк я мхл, х дюфе рнкйюк ецн, врнаш дюрэ елс
    онвсбярбнбюрэ, врн нм ме беыэ, ю векнбей, мн бпнмяйхи ялнрпек мю
    мецн бяе рюй фе, йюй мю тнмюпэ, х лнкндни векнбей цпхлюямхвюк,
    всбярбсъ, врн нм репъер яюлннакюдюмхе онд дюбкемхел щрнцн
    меопхгмюбюмхъ ецн векнбейнл. 
       бпнмяйхи мхвецн х мхйнцн ме бхдюк. нм всбярбнбюк яеаъ жюпел, ме
    онрнлс, врна нм бепхк, врн опнхгбек боевюркемхе мю юммс, -- нм еые
    ме бепхк щрнлс, -- мн онрнлс, врн боевюркемхе, йнрнпне нмю опнхгбекю
    мю мецн, дюбюкн елс явюярэе х цнпднярэ. 
       врн хг щрнцн бяецн бшидер, нм ме гмюк х дюфе ме дслюк. нм
    всбярбнбюк, врн бяе ецн дняеке пюяосыеммше, пюгапняюммше яхкш ашкх
    янапюмш б ндмн х я ярпюьмнч щмепцхеи ашкх мюопюбкемш й ндмни
    акюфеммни жекх. х нм ашк явюяркхб щрхл. нм гмюк рнкэйн, врн яйюгюк
    еи опюбдс, врн нм еуюк рсдю, цде ашкю нмю, врн бяе явюярэе фхгмх,
    едхмярбеммши ялшяк фхгмх нм мюундхк реоепэ б рнл, врнаш бхдерэ х
    якшьюрэ ее. х йнцдю нм бшьек хг бюцнмю б анкнцнбе, врнаш бшохрэ
    яекэрепяйни бндш, х сбхдюк юммс, мебнкэмн оепбне якнбн ецн яйюгюкн
    еи рн яюлне, врн нм дслюк. х нм пюд ашк, врн яйюгюк еи щрн, врн нмю
    гмюер реоепэ щрн х дслюер на щрнл. нм ме яоюк бяч мнвэ. бепмсбьхяэ б
    ябни бюцнм, нм ме оепеярюбюъ оепеахпюк бяе онкнфемхъ, б йнрнпшу ее
    бхдек, бяе ее якнбю, х б ецн бннапюфемхх, гюярюбкъъ гюлхпюрэ яепдже,
    мняхкхяэ йюпрхмш бнглнфмнцн асдсыецн. 
       йнцдю б оерепаспце нм бшьек хг бюцнмю, нм всбярбнбюк яеаъ оняке
    аеяянммни мнвх нфхбкеммшл х ябефхл, йюй оняке ункндмни бюммш. нм
    нярюмнбхкяъ с ябнецн бюцнмю, нфхдюъ ее бшундю. "еые пюг сбхфс, --
    цнбнпхк нм яеае, мебнкэмн скшаюъяэ, -- сбхфс ее онундйс, ее кхжн;
    яйюфер врн-мхасдэ, онбнпнрхр цнкнбс, бгцкъмер, скшамеряъ, лнфер
    ашрэ". мн опефде еые, вел нм сбхдюк ее, нм сбхдюк ее лсфю, йнрнпнцн
    мювюкэмхй ярюмжхх сврхбн опнбндхк лефдс рнконч. "юу, дю! лсф!"
    реоепэ рнкэйн б оепбши пюг бпнмяйхи ъямн онмък рн, врн лсф ашкн
    ябъгюммне я меч кхжн. нм гмюк, врн с меи еярэ лсф, мн ме бепхк б
    ясыеярбнбюмхе ецн х онбепхк б мецн бонкме, рнкэйн йнцдю сбхдек ецн,
    я ецн цнкнбни, окевюлх х мнцюлх б вепмшу оюмрюкнмюу; б нянаеммнярх
    йнцдю нм сбхдюк, йюй щрнр лсф я всбярбнл янаярбеммнярх яонйнимн бгък
    ее псйс. 
       сбхдеб юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю я ецн оерепаспцяйх-ябефхл кхжнл х
    ярпнцн яюлнсбепеммнч тхцспни, б йпсцкни ькъое, я мелмнцн бшдючыечяъ
    яохмни, нм онбепхк б мецн х хяошрюк меопхърмне всбярбн, онднамне
    рнлс, йюйне хяошрюк аш векнбей, лсвхлши фюфднч х днапюбьхияъ дн
    хярнвмхйю х мюундъыхи б щрнл хярнвмхйе янаюйс, нбжс хкх ябхмэч,
    йнрнпюъ х бшохкю х бглсрхкю бндс. онундйю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю,
    бнпнвюбьецн бяел рюгнл х рсошлх мнцюлх, нянаеммн няйнпакъкю
    бпнмяйнцн. нм рнкэйн гю янани опхгмюбюк меянлмеммне опюбн кчахрэ ее.
    мн нмю ашкю бяе рю фе; х бхд ее бяе рюй фе, тхгхвеяйх нфхбкъъ,
    бнгасфдюъ х мюонкмъъ явюярхел ецн дсьс, ондеиярбнбюк мю мецн. нм
    опхйюгюк ондаефюбьелс й мелс хг брнпнцн йкюяяю мелжс-кюйеч бгърэ
    беых х еуюрэ, ю яюл ондньек й меи. нм бхдек оепбсч бярпевс лсфю я
    фемнч х гюлерхк я опнмхжюрекэмнярэч бкчакеммнцн опхгмюй кецйнцн
    яреямемхъ, я йнрнпшл нмю цнбнпхкю я лсфел. "мер, нмю ме кчахр х ме
    лнфер кчахрэ ецн", -- пеьхк нм яюл я янанч. 
       еые б рн бпелъ, йюй нм ондундхк й юмме юпйюдэебме ягюдх, нм
    гюлерхк я пюднярэч, врн нмю всбярбнбюкю ецн опхакхфемхе х нцкъмскюяэ
    ашкн х, сгмюб ецн, ноърэ напюрхкюяэ й лсфс. 
       -- унпньн кх бш опнбекх мнвэ? -- яйюгюк нм, мюйкнмъъяэ опед меч х
    опед лсфел блеяре х опеднярюбкъъ юкейяеч юкейяюмдпнбхвс опхмърэ щрнр
    онйкнм мю ябни явер х сгмюрэ ецн хкх ме сгмюрэ, йюй елс асдер сцндмн. 
       -- акюцндюпч бюя, нвемэ унпньн, -- нрбевюкю нмю. 
       кхжн ее йюгюкняэ сярюкшл, х ме ашкн мю мел рни хцпш апняхбьецняъ
    рн б скшайс, рн б цкюгю нфхбкемхъ; мн мю ндмн лцмнбемхе опх бгцкъде
    мю мецн врн-рн лекэймскн б ее цкюгюу, х, меялнрпъ мю рн, врн нцнмэ
    щрнр яеивюя фе онрсу, нм ашк явюяркхб щрхл лцмнбемхел. нмю бгцкъмскю
    мю лсфю, врна сгмюрэ, гмюер кх нм бпнмяйнцн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    ялнрпек мю бпнмяйнцн я месднбнкэярбхел, пюяяеъммн бяонлхмюъ, йрн
    щрн. яонйниярбхе х яюлнсбепеммнярэ бпнмяйнцн гдеяэ, йюй йняю мю
    йюлемэ, мюрймскхяэ мю ункндмсч яюлнсбепеммнярэ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- цпют бпнмяйхи, -- яйюгюкю юммю. 
       -- ю! лш гмюйнлш, йюферяъ, -- пюбмндсьмн яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, ондюбюъ псйс. -- рсдю еуюкю я люрепэч, ю мюгюд я
    яшмнл, -- яйюгюк нм, нрверкхбн бшцнбюпхбюъ, йюй псакел дюпъ йюфдшл
    якнбнл. -- бш, бепмн, хг нросяйю? -- яйюгюк нм х, ме днфхдюъяэ
    нрберю, напюрхкяъ й феме ябнхл ьсрнвмшл рнмнл:-- врн ф, лмнцн якег
    ашкн опнкхрн б лняйбе опх пюгксйе? 
       напюыемхел щрхл й феме нм дюбюк всбярбнбюрэ бпнмяйнлс, врн фекюер
    нярюрэяъ ндхм, х, онбепмсбьхяэ й мелс, йнямскяъ ькъош; мн бпнмяйхи
    напюрхкяъ й юмме юпйюдэебме: 
       -- мюдечяэ хлерэ веярэ ашрэ с бюя, -- яйюгюк нм. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв сярюкшлх цкюгюлх бгцкъмск мю бпнмяйнцн. 
       -- нвемэ пюд, -- яйюгюк нм ункндмн, -- он онмедекэмхйюл лш
    опхмхлюел. -- гюрел, нросярхб янбяел бпнмяйнцн, нм яйюгюк феме:-- х
    йюй унпньн, врн с лемъ хлеммн ашкн онквюяю бпелемх, врнаш бярперхрэ
    реаъ, х врн ъ лнц онйюгюрэ реае ябнч мефмнярэ, -- опнднкфюк нм рел
    фе ьсрнвмшл рнмнл. 
       -- рш якхьйнл сфе ондвепйхбюеьэ ябнч мефмнярэ, врна ъ нвемэ
    жемхкю, -- яйюгюкю нмю рел фе ьсрнвмшл рнмнл, мебнкэмн опхяксьхбюъяэ
    й гбсйюл ьюцнб бпнмяйнцн, ьедьецн гю мхлх. "мн врн лме гю декн?" --
    ондслюкю нмю х ярюкю яопюьхбюрэ с лсфю, йюй аег мее опнбндхк бпелъ
    яепефю. 
       -- н, опейпюямн! MARIETTE цнбнпхр, врн нм ашк лхк нвемэ х... ъ
    днкфем реаъ нцнпвхрэ... ме яйсвюк н реае, ме рюй, йюй рбни лсф. мн
    еые пюг MERCI, лни дпсц, врн ондюпхкю лме демэ. мюь лхкши яюлнбюп
    асдер б бнярнпце... (яюлнбюпнл нм мюгшбюк гмюлемхрсч цпютхмч кхдхч
    хбюмнбмс гю рн, врн нмю бяецдю х нан бяел бнкмнбюкюяэ х цнпъвхкюяэ.)
    нмю н реае яопюьхбюкю. х гмюеьэ, еякх ъ ялеч янбернбюрэ, рш аш
    язегдхкю й меи мшмве. бедэ с меи нан бяел анкхр яепдже. реоепэ нмю,
    йпнле бяеу ябнху укнонр, гюмърю опхлхпемхел накнмяйху. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю ашкю дпсц ее лсфю х жемрп ндмнцн хг
    йпсфйнб оерепаспцяйнцн яберю, я йнрнпшл он лсфс акхфе бяеу ашкю
    ябъгюмю юммю. 
       -- дю бедэ ъ охяюкю еи. 
       -- мн еи бяе мсфмн ондпнамн. язегдх, еякх ме сярюкю, лни дпсц.
    мс, реае йюперс ондюяр йнмдпюрхи, ю ъ едс б йнлхрер. ноърэ асдс
    наедюрэ ме ндхм, -- опнднкфюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв сфе ме ьсрнвмшл
    рнмнл. -- рш ме онбепхьэ, йюй ъ опхбшй... 
       х нм, днкцн яфхлюъ еи псйс, я нянаеммнч скшайни оняюдхк ее б йюперс. 
      

    *XXXII *

       оепбне кхжн, бярперхбьее юммс днлю, ашк яшм. нм бшяйнвхк й меи он
    кеярмхже, меялнрпъ мю йпхй цсбепмюмрйх, х я нрвюъммшл бнярнпцнл
    йпхвюк: "люлю, люлю!" днаефюб дн мее, нм онбхя еи мю ьее. 
       -- ъ цнбнпхк бюл, врн люлю!-- йпхвюк нм цсбепмюмрйе. -- ъ гмюк! 
       х яшм, рюй фе йюй х лсф, опнхгбек б юмме всбярбн, онунфее мю
    пюгнвюпнбюмэе. нмю бннапюфюкю ецн ксвье, вел нм ашк б
    деиярбхрекэмнярх. нмю ашкю днкфмю носярхрэяъ дн деиярбхрекэмнярх,
    врнаш мюякюфдюрэяъ хл рюйхл, йю-- йнб нм ашк. мн х рюйни, йюйнб нм
    ашк, нм ашк опекеярем я ябнхлх аекнйспшлх йсдпълх, цнксашлх цкюгюлх
    х онкмшлх ярпнимшлх мнфйюлх б рсцн мюръмсршу вскйюу. юммю хяошршбюкю
    онврх тхгхвеяйне мюякюфдемхе б нысыемхх ецн акхгнярх х кюяйх х
    мпюбярбеммне сяонйнемхе, йнцдю бярпевюкю ецн опнярндсьмши,
    днбепвхбши х кчаъыхи бгцкъд х яксьюкю ецн мюхбмше бнопняш. юммю
    днярюкю ондюпйх, йнрнпше оняшкюкх дерх днккх, х пюяяйюгюкю яшмс,
    йюйюъ б лняйбе еярэ дебнвйю рюмъ х йюй рюмъ щрю слеер вхрюрэ х свхр
    дюфе дпсцху дереи. 
       -- врн фе, ъ усфе ее? -- яопняхк яепефю. 
       -- дкъ лемъ ксвье бяеу мю ябере. 
       -- ъ щрн гмюч, -- яйюгюк яепефю, скшаюъяэ. 
       еые юммю ме сяоекю мюохрэяъ йнте, йюй днкнфхкх опн цпютхмч кхдхч
    хбюмнбмс. цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю ашкю бшянйюъ онкмюъ фемыхмю я
    мегднпнбн-фекршл жбернл кхжю х опейпюямшлх гюдслвхбшлх вепмшлх
    цкюгюлх. юммю кчахкю ее, мн мшмве нмю йюй асдрн б оепбши пюг сбхдекю
    ее ян бяелх ее меднярюрйюлх. 
       -- мс врн, лни дпсц, ямеякх нкхбйнбсч бербэ? -- яопняхкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, рнкэйн врн бнькю б йнлмюрс. 
       -- дю, бяе щрн йнмвхкняэ, мн бяе щрн х ашкн ме рюй бюфмн, йюй лш
    дслюкх, -- нрбевюкю юммю. -- бннаые лнъ BELLE SOEUR якхьйнл пеьхрекэмю. 
       мн цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, бяел дн мее ме йюяюбьхляъ
    хмрепеянбюбьюъяъ, хлекю опхбшвйс мхйнцдю ме яксьюрэ рнцн, врн ее
    хмрепеянбюкн; нмю оепеахкю юммс 
       -- дю, лмнцн цнпъ х гкю мю ябере, ю ъ рюй хглсвемю мшмве. 
       -- ю врн? -- яопняхкю юммю, ярюпюъяэ сдепфюрэ скшайс. 
       -- ъ мювхмюч сярюбюрэ нр мюопюямнцн кнлюмхъ йнохи гю опюбдс х
    хмнцдю янбяел пюгбхмвхбючяэ. декн яеярпхвей (щрн ашкн
    тхкюмрпнохвеяйне, пекхцхнгмн-оюрпхнрхвеяйне свпефдемхе) онькн ашкн
    опейпюямн, мн я щрхлх цняондюлх мхвецн мебнглнфмн ядекюрэ, --
    опхаюбхкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю я мюялеькхбнч онйнпмнярэч ясдэае.
    -- нмх субюрхкхяэ гю лшякэ, хгспнднбюкх ее х онрнл наясфдючр рюй
    лекйн х мхврнфмн. дбю-рпх векнбейю, бюь лсф б рнл вхяке, онмхлючр
    бяе гмювемхе щрнцн декю, ю дпсцхе рнкэйн пнмъчр. бвепю лме охьер
    опюбдхм... 
       опюбдхм ашк хгбеярмши оюмякюбхяр гю цпюмхжеи, х цпютхмъ кхдхъ
    хбюмнбмю пюяяйюгюкю яндепфюмхе охяэлю. 
       гюрел цпютхмъ пюяяйюгюкю еые меопхърмнярх х йнгмх опнрхб декю
    янедхмемхъ жепйбеи х сеуюкю рнпноъяэ, йюй еи б щрнр демэ опхундхкняэ
    ашрэ еые мю гюяедюмхх ндмнцн наыеярбю х б якюбъмяйнл йнлхрере. 
       "бедэ бяе щрн ашкн х опефде; мн нрвецн ъ ме гюлевюкю щрнцн
    опефде? -- яйюгюкю яеае юммю. -- хкх нвемэ пюгдпюфемю мшмве? ю б
    яюлнл деке, ялеьмн: жекэ днапндерекэ, нмю упхярхюмйю, ю нмю бяе
    яепдхряъ бяэ с мее бпюцх х бяэ бпюцх он упхярхюмярбс х днапндерекх". 
       оняке цпютхмх кхдхх хбюмнбмш опхеуюкю опхърекэмхжю, фемю
    дхпейрнпю, х пюяяйюгюкю бяе цнпндяйхе мнбнярх. б рпх вюяю х нмю
    сеуюкю, наеыюъяэ опхеуюрэ й наедс. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ашк б
    лхмхярепярбе. нярюбьхяэ ндмю, юммю дннаедеммне бпелъ сонрпеахкю мю
    рн, врнаш опхясрярбнбюрэ опх наеде яшмю (нм наедюк нрдекэмн) х врнаш
    опхбеярх б онпъднй ябнх беых, опнвеярэ х нрберхрэ мю гюохяйх х
    охяэлю, йнрнпше с мее яйнохкхяэ мю ярнке. 
       всбярбн аеяопхвхммнцн яршдю, йнрнпне нмю хяошршбюкю днпнцни, х
    бнкмемхе янбепьеммн хявегкх. б опхбшвмшу сякнбхъу фхгмх нмю
    всбярбнбюкю яеаъ ноърэ рбепднч х аегсопевмнч. 
       нмю я сдхбкемхел бяонлмхкю ябне бвепюьмее янярнъмхе. "врн фе
    ашкн? мхвецн. бпнмяйхи яйюгюк цксонярэ, йнрнпни кецйн онкнфхрэ
    йнмеж, х ъ нрберхкю рюй, йюй мсфмн ашкн. цнбнпхрэ на щрнл лсфс ме
    мюдн х мекэгъ. цнбнпхрэ на щрнл -- гмювхр опхдюбюрэ бюфмнярэ рнлс,
    врн ее ме хлеер". нмю бяонлмхкю, йюй нмю пюяяйюгюкю онврх опхгмюмхе,
    йнрнпне еи ядекюк б оерепаспце лнкндни ондвхмеммши ее лсфю, х йюй
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв нрберхк, врн, фхбъ б ябере, бяъйюъ фемыхмю
    лнфер ондбепцмсрэяъ щрнлс, мн врн нм днбепъеряъ бонкме ее рюйрс х
    мхйнцдю ме онгбнкхр яеае смхгхрэ ее х яеаъ дн пебмнярх. "ярюкн ашрэ,
    мегювел цнбнпхрэ? дю, якюбю анцс, х мевецн цнбнпхрэ", -- яйюгюкю нмю
    яеае. 
      

    *XXXIII *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бепмскяъ хг лхмхярепярбю б вершпе вюяю, мн,
    йюй щрн вюярн ашбюкн, ме сяоек бнирх й меи. нм опньек б йюахмер
    опхмхлюрэ днфхдюбьхуяъ опняхрекеи х ондохяюрэ мейнрнпше аслюцх,
    опхмеяеммше опюбхрекел дек. й наедс (бяецдю векнбейю рпх наедюкх с
    йюпемхмшу) опхеуюкх: ярюпюъ йсгхмю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, дхпейрнп
    деоюпрюлемрю я фемни х ндхм лнкндни векнбей, пейнлемднбюммши юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс мю яксфас. юммю бшькю б цнярхмсч, врнаш гюмхлюрэ ху.
    пнбмн б оърэ вюянб апнмгнбше вюяш оерпю I ме сяоекх днахрэ оърнцн
    сдюпю, йюй бшьек юкейяеи юкейяюмдпнбхв б аекнл цюкярсйе х бн тпюйе я
    дбслъ гбегдюлх, рюй йюй яеивюя оняке наедю елс мюдн ашкн еуюрэ.
    йюфдюъ лхмсрю фхгмх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашкю гюмърю х
    пюяопедекемю. х дкъ рнцн врна сяоебюрэ ядекюрэ рн, врн елс
    опедярнъкн йюфдши демэ, нм депфюкяъ ярпнфюиьеи юййспюрмнярх. "аег
    оняоеьмнярх х аег нрдшую" -- ашкн ецн дебхгнл. нм бньек б гюкс,
    пюяйкюмъкяъ ян бяелх х оняоеьмн яек, скшаюъяэ феме. 
       -- дю, йнмвхкняэ лне седхмемхе. рш ме онбепхьэ, йюй мекнбйн (нм
    сдюпхк мю якнбе мекнбйн) наедюрэ ндмнлс. 
       гю наеднл нм онцнбнпхк я фемни н лняйнбяйху декюу я мюялеькхбнч
    скшайни яопюьхбюк н яреоюме юпйюдэхве; мн пюгцнбнп ьек
    опехлсыеярбеммн наыхи, н оерепаспцяйху яксфеамшу х наыеярбеммшу
    декюу. оняке наедю нм опнбек онквюяю я цнярълх х, ноърэ я скшайни
    онфюк псйс феме, бшьек х сеуюк б янбер. юммю ме онеуюкю б щрнр пюг
    мх й ймъцхме аерях рбепяйни, йнрнпюъ, сгмюб н ее опхегде, гбюкю ее
    бевепнл, мх б реюрп, цде мшмве ашкю с мее кнфю. нмю ме онеуюкю
    опехлсыеярбеммн онрнлс, врн окюрэе, мю йнрнпне нмю пюяявхршбюкю,
    ашкн ме цнрнбн. бннаые, гюмъбьхяэ оняке нрзегдю цняреи ябнхл
    рсюкернл, юммю ашкю нвемэ пюгдняюднбюмю. опед нрзегднл б лняйбс нмю,
    бннаые люярепхжю ндебюрэяъ ме нвемэ днпнцн, нрдюкю лндхярйе дкъ
    оепедекйх рпх окюрэъ. окюрэе мсфмн ашкн рюй оепедекюрэ, врна ху
    мекэгъ ашкн сгмюрэ х нмх днкфмш ашкх ашрэ цнрнбш сфе рпх дмъ рнлс
    мюгюд. нйюгюкняэ, врн дбю окюрэъ ашкх янбяел ме цнрнбш, ю ндмн
    оепедекюмн ме рюй, йюй рнцн унрекю юммю. лндхярйю опхеуюкю
    назъямърэяъ, србепфдюъ, врн рюй асдер ксвье, х юммю пюгцнпъвхкюяэ
    рюй, врн еи онрнл янбеярмн ашкн бяонлхмюрэ. врнаш янбепьеммн
    сяонйнхрэяъ, нмю онькю б деряйсч х беяэ бевеп опнбекю я яшмнл, яюлю
    скнфхкю ецн яоюрэ, оепейпеярхкю х онйпшкю ецн ндеъкнл. нмю пюдю
    ашкю, врн ме онеуюкю мхйсдю х рюй унпньн опнбекю щрнр бевеп. еи рюй
    кецйн х яонйнимн ашкн, рюй ъямн нмю бхдекю, врн бяе, врн еи мю
    фекегмни днпнце опедярюбкъкняэ ярнкэ гмювхрекэмшл, ашк рнкэйн ндхм
    хг нашвмшу мхврнфмшу яксвюеб яберяйни фхгмх х врн еи мх опед йел, мх
    опед янани яршдхрэяъ мевецн. юммю яекю с йюлхмю я юмцкхияйхл пнлюмнл
    х фдюкю лсфю. пнбмн б онкнбхме деяърнцн онякшьюкяъ ецн гбнмнй, х нм
    бньек б йнлмюрс. 
       -- мюйнмеж-рн рш!-- яйюгюкю нмю, опнръцхбюъ елс псйс. 
       нм онжекнбюк ее псйс х ондяек й меи. 
       -- бннаые ъ бхфс, врн онегдйю рбнъ сдюкюяэ, -- яйюгюк нм еи. 
       -- дю, нвемэ, -- нрбевюкю нмю х ярюкю пюяяйюгшбюрэ елс бяе
    ямювюкю: ябне осреьеярбхе я бпнмяйнч, ябни опхегд, яксвюи мю
    фекегмни днпнце. онрнл пюяяйюгюкю ябне боевюркемхе фюкнярх й апюрс
    ямювюкю, онрнл й днккх. 
       -- ъ ме онкюцюч, врнаш лнфмн ашкн хгбхмърэ рюйнцн векнбейю, унръ
    нм х рбни апюр, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярпнцн. 
       юммю скшамскюяэ. нмю онмъкю, врн нм яйюгюк щрн хлеммн гюрел,
    врнаш онйюгюрэ, врн яннапюфемхъ пндярбю ме лнцср нярюмнбхрэ ецн б
    бшяйюгшбюмхх ябнецн хяйпеммецн лмемхъ. нмю гмюкю щрс вепрс б ябнел
    лсфе х кчахкю ее. 
       -- ъ пюд, врн бяе йнмвхкняэ акюцнонксвмн х врн рш опхеуюкю, --
    опнднкфюк нм. -- мс, врн цнбнпър рюл опн мнбне онкнфемхе, йнрнпне ъ
    опнбек б янбере? 
       юммю мхвецн ме якшьюкю на щрнл онкнфемхх, х еи ярюкн янбеярмн,
    врн нмю рюй кецйн лнцкю гюашрэ н рнл, врн дкъ мецн ашкн рюй бюфмн. 
       -- гдеяэ, мюопнрхб, щрн мюдекюкн лмнцн ьслю, -- яйюгюк нм я
    яюлнднбнкэмнч скшайни. 
       нмю бхдекю, врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв унрек врн-рн яннаыхрэ еи
    опхърмне дкъ яеаъ на щрнл деке, х нмю бнопняюлх мюбекю ецн мю
    пюяяйюг. нм я рнч фе яюлнднбнкэмнч скшайни пюяяйюгюк на нбюжхъу,
    йнрнпше ашкх ядекюмш елс бякедярбхе щрнцн опнбедеммнцн онкнфемхъ. 
       -- ъ нвемэ, нвемэ ашк пюд. щрн днйюгшбюер, врн, мюйнмеж, с мюя
    мювхмюер сярюмюбкхбюрэяъ пюгслмши х рбепдши бгцкъд мю щрн декн. 
       днохб ян якхбйюлх х укеанл ябни брнпни ярюйюм вюъ, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бярюк х оньек б ябни йюахмер. 
       -- ю рш мхйсдю ме онеуюкю; реае, бепмн, яйсвмн ашкн? -- яйюгюк нм. 
       -- н мер!-- нрбевюкю нмю, бярюб гю мхл х опнбнфюъ ецн впег гюкс б
    йюахмер. -- врн фе рш вхрюеьэ реоепэ? -- яопняхкю нмю. 
       -- реоепэ ъ вхрюч DUC DE LILLE, "POESIE DES ENFERS", -- нрбевюк
    нм. -- нвемэ гюлевюрекэмюъ ймхцю. 
       юммю скшамскюяэ, йюй скшаючряъ якюаняръл кчахлшу кчдеи, х,
    онкнфхб ябнч псйс онд ецн, опнбндхкю ецн дн дбепеи йюахмерю. нмю
    гмюкю ецн опхбшвйс, ядекюбьсчяъ менаундхлнярэч, бевепнл вхрюрэ. нмю
    гмюкю, врн, меялнрпъ мю онцкныюбьхе онврх бяе бпелъ яксфеамше
    наъгюммнярх, нм явхрюк ябнхл днкцнл якедхрэ гю бяел гюлевюрекэмшл,
    онъбкъбьхляъ б слярбеммни ятепе. нмю гмюкю рнфе, врн деиярбхрекэмн
    ецн хмрепеянбюкх ймхцх онкхрхвеяйхе, тхкнянтяйхе, анцнякнбяйхе, врн
    хяйсяярбн ашкн он ецн мюрспе янбепьеммн всфдн елс, мн врн, меялнрпъ
    мю щрн, хкх ксвье бякедярбхе щрнцн, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме
    опносяйюк мхвецн рнцн, врн декюкн ьсл б щрни накюярх, х явхрюк ябнхл
    днкцнл бяе вхрюрэ. нмю гмюкю, врн б накюярх онкхрхйх, тхкнянтхх,
    анцнякнбхъ юкейяеи юкейяюмдпнбхв янлмебюкяъ хкх нршяйхбюк; мн б
    бнопняюу хяйсяярбю х онщгхх, б нянаеммнярх лсгшйх, онмхлюмхъ йнрнпни
    нм ашк янбепьеммн кхьем, с мецн ашкх яюлше нопедекеммше х рбепдше
    лмемхъ. нм кчахк цнбнпхрэ н ьейяохпе, пютющке, аерунбеме, н гмювемхх
    мнбшу ьйнк онщгхх х лсгшйх, йнрнпше бяе ашкх с мецн пюяопедекемш я
    нвемэ ъямнч онякеднбюрекэмнярэч. 
       -- мс, х анц я рнани, -- яйюгюкю нмю с дбепх йюахмерю, цде сфе
    ашкх опхцнрнбкемш елс юаюфсп мю ябеве х цпютхм бндш с йпеякю. -- ю ъ
    мюохьс б лняйбс. 
       нм онфюк еи псйс х ноърэ онжекнбюк ее. 
       "бяе-рюйх нм унпньхи векнбей, опюбдхбши, днапши х гюлевюрекэмши б
    ябнеи ятепе, -- цнбнпхкю яеае юммю, бепмсбьхяэ й яеае, йюй асдрн
    гюыхыюъ ецн опед йел-рн, йрн набхмък ецн х цнбнпхк, врн ецн мекэгъ
    кчахрэ. -- мн врн щрн сьх с мецн рюй ярпюммн бшдючряъ! хкх нм
    наярпхцяъ?" 
       пнбмн б дбемюджюрэ, йнцдю юммю еые яхдекю гю охяэлеммшл ярнкнл,
    днохяшбюъ охяэлн й днккх, онякшьюкхяэ пнбмше ьюцх б рсткъу, х
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бшлшрши, опхвеяюммши, я ймхцнч онд лшьйни,
    ондньек й меи. 
       -- онпю, онпю, -- яйюгюк нм, нянаеммн скшаюъяэ, х опньек б яоюкэмч. 
       "х йюйне опюбн хлек нм рюй ялнрперэ мю мецн?" -- ондслюкю юммю,
    бяонлхмюъ бгцкъд бпнмяйнцн мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       пюгдебьхяэ, нмю бнькю б яоюкэмч, мн мю кхже ее ме рнкэйн ме ашкн
    рнцн нфхбкемхъ, йнрнпне б ашрмнярэ ее б лняйбе рюй х апшгцюкн хг ее
    цкюг х скшайх: мюопнрхб, реоепэ нцнмэ йюгюкяъ онрсьеммшл б меи хкх
    цде-рн дюкейн опхопърюммшл. 
      

    *XXXIV *

       сегфюъ хг оерепаспцю, бпнмяйхи нярюбхк ябнч анкэьсч йбюпрхпс мю
    лнпяйни опхърекч х кчахлнлс рнбюпхыс оерпхжйнлс. 
       оерпхжйхи ашк лнкндни онпсвхй, ме нянаеммн гмюрмши х ме рнкэйн ме
    анцюрши, мн йпсцнл б днкцюу, й бевепс бяецдю оэъмши х вюярн гю
    пюгмше х ялеьмше х цпъгмше хярнпхх оноюдюбьхи мю цюсорбюурс, мн
    кчахлши х рнбюпхыюлх х мювюкэярбнл. ондзегфюъ б дбемюджюрнл вюяс я
    фекегмни днпнцх й ябнеи йбюпрхпе, бпнмяйхи сбхдюк с ондзегдю
    гмюйнлсч елс хгбнгвхвэч йюперс. хг-гю дбепх еые мю ябни гбнмнй нм
    сякшуюк унунр лсфвхм х кеоер фемяйнцн цнкняю х йпхй оерпхжйнцн:
    "еякх йрн хг гкндееб, рн ме осяйюрэ!" бпнмяйхи ме бекек демыхйс
    цнбнпхрэ н яеае х онрхунмэйс бньек б оепбсч йнлмюрс. аюпнмеяяю
    ьхкэрнм, опхърекэмхжю оерпхжйнцн, акеяръ кхкнбшл юркюянл окюрэъ х
    пслъмшл аекнйспшл кхвхйнл х, йюй йюмюпеийю, мюонкмъъ бяч йнлмюрс
    ябнхл оюпхфяйхл цнбнпнл, яхдекю опед йпсцкшл ярнкнл, бюпъ йнте.
    оерпхжйхи б оюкэрн х пнрлхярп йюлепнбяйхи б онкмни тнпле, бепнърмн
    ян яксфаш, яхдекх бнйпсц мее. 
       -- апюбн! бпнмяйхи!-- гюйпхвюк оерпхжйхи, бяйюйхбюъ х цпелъ
    ярскнл. -- яюл унгъхм! аюпнмеяяю, йнтеч елс хг мнбнцн йнтеимхйю. бнр
    ме фдюкх! мюдечяэ, рш днбнкем сйпюьемхел рбнецн йюахмерю, -- яйюгюк
    нм, сйюгшбюъ мю аюпнмеяяс. -- бш бедэ гмюйнлш? 
       -- еые аш!-- яйюгюк бпнмяйхи, беяекн скшаюъяэ х онфхлюъ люкемэйсч
    псвйс аюпнмеяяш. -- йюй фе! ярюпши дпсц. 
       -- бш днлни я днпнцх, -- яйюгюкю аюпнмеяяю, -- рюй ъ аецс. юу, ъ
    седс яхч лхмсрс, еякх ъ леьюч. 
       -- бш днлю рюл, цде бш, аюпнмеяяю, -- яйюгюк бпнмяйхи. --
    гдпюбярбси, йюлепнбяйхи, -- опхаюбхк нм, ункндмн онфхлюъ псйс
    йюлепнбяйнцн. 
       -- бнр бш мхйнцдю ме слеере цнбнпхрэ рюйхе унпньемэйхе беых, --
    напюрхкюяэ аюпнмеяяю й оерпхжйнлс. 
       -- мер, нрвецн фе? оняке наедю х ъ яйюфс ме усфе. 
       -- дю оняке наедю мер гюяксцх! мс, рюй ъ бюл дюл йнтеч, хдхре
    слшбюиреяэ х сахпюиреяэ, -- яйюгюкю аюпнмеяяю, ноърэ яюдъяэ х
    гюанркхбн онбнпювхбюъ бхмрхй б мнбнл йнтеимхйе. -- оэеп, дюире йнте,
    -- напюрхкюяэ нмю й оерпхжйнлс, йнрнпнцн нмю мюгшбюкю оэеп, он ецн
    тюлхкхх оерпхжйхи, ме яйпшбюъ ябнху нрмньемхи я мхл. -- ъ опхаюбкч. 
       -- хяонпрхре. 
       -- мер, ме хяонпвс! мс, ю бюью фемю? -- яйюгюкю бдпсц аюпнмеяяю,
    оепеахбюъ пюгцнбнп бпнмяйнцн я рнбюпхыел. -- лш гдеяэ фемхкх бюя.
    опхбегкх бюьс фемс? 
       -- мер, аюпнмеяяю. ъ пнфдем жшцюмнл х слпс жшцюмнл. 
       -- рел ксвье, рел ксвье. дюбюире псйс. 
       х аюпнмеяяю, ме нросяйюъ бпнмяйнцн, ярюкю елс пюяяйюгшбюрэ,
    оепеяшоюъ ьсрйюлх, ябнх онякедмхе окюмш фхгмх х яопюьхбюрэ ецн янберю., 
       -- нм бяе ме унвер дюбюрэ лме пюгбндю! мс врн лме декюрэ? (нм ашк
    лсф ее.) ъ реоепэ унвс опнжеяя мювхмюрэ. йюй бш лме онянберсере?
    йюлепнбяйхи, ялнрпхре, фе гю йнтеел -- сьек; бш бхдхре, ъ гюмърю
    декюлх! ъ унвс опнжеяя, онрнлс врн янярнъмхе лме мсфмн лне. бш
    онмхлюере кх щрс цксонярэ, врн ъ елс асдрн аш мебепмю, -- я
    опегпемхел яйюгюкю нмю, -- х нр щрнцн нм унвер онкэгнбюрэяъ лнхл
    хлемхел. 
       бпнмяйхи яксьюк я сднбнкэярбхел щрнр беяекши кеоер унпньемэйни
    фемыхмш, онддюйхбюк еи, дюбюк онксьсркхбше янберш х бннаые рнрвюя фе
    опхмък ябни опхбшвмши рнм напюыемхъ я щрнцн пндю фемыхмюлх. б ецн
    оерепаспцяйнл лхпе бяе кчдх пюгдекъкхяэ мю дбю янбепьеммн
    опнрхбнонкнфмше янпрю. ндхм мхгьхи янпр: онькше, цксоше х, цкюбмне,
    ялеьмше кчдх, йнрнпше бепсчр б рн, врн ндмнлс лсфс мюдн фхрэ я ндмнч
    фемни, я йнрнпнч нм набемвюм, врн дебсьйе мюдн ашрэ мебхммнч,
    фемыхме яршдкхбнч, лсфвхме лсфеярбеммшл, бнгдепфюммшл х рбепдшл, врн
    мюдн бняохршбюрэ дереи, гюпюаюршбюрэ ябни укеа, окюрхрэ днкцх, -- х
    пюгмше рнлс онднамше цксонярх. щрн ашк янпр кчдеи ярюпнлндмшу х
    ялеьмшу. мн ашк дпсцни янпр кчдеи, мюярнъыху, й йнрнпнлс нмх бяе
    опхмюдкефюкх, б йнрнпнл мюдн ашрэ, цкюбмне, щкецюмрмшл, йпюяхбшл,
    бекхйндсьмшл, ялекшл, беяекшл, нрдюбюрэяъ бяъйни ярпюярх ме йпюямеъ
    х мюд бяел нярюкэмшл ялеърэяъ. 
       бпнмяйхи рнкэйн б оепбсч лхмсрс ашк ньекнлкем оняке боевюркемхи
    янбяел дпсцнцн лхпю, опхбегеммшу хл хг лняйбш, мн рнрвюя фе, йюй
    асдрн бясмск мнцх б ярюпше рсткх, нм бньек б ябни опефмхи беяекши х
    опхърмши лхп. 
       йнте рюй х ме ябюпхкяъ, ю напшгцюк бяеу х сьек х опнхгбек хлеммн
    рн яюлне, врн ашкн мсфмн, рн еярэ ондюк онбнд й ьслс х ялеус х гюкхк
    днпнцни йнбеп х окюрэе аюпнмеяяш. 
       -- мс, реоепэ опныюире, ю рн бш мхйнцдю ме слнереяэ, х мю лнеи
    янбеярх асдер цкюбмне опеярсокемхе онпъднвмнцн векнбейю,
    мевхярнокнрмнярэ. рюй бш янберсере мнф й цнпкс? 
       -- меопелеммн, х рюй, врнаш бюью псвйю ашкю онакхфе нр ецн цса.
    нм онжексер бюьс псвйс, х бяе йнмвхряъ акюцнонксвмн, -- нрбевюк
    бпнмяйхи. 
       -- рюй мшмве бн тпюмжсгяйнл!-- х, гюьслеб окюрэел, нмю хявегкю. 
       йюлепнбяйхи ондмъкяъ рнфе, ю бпнмяйхи, ме днфхдюъяэ ецн сундю,
    ондюк елс псйс х нропюбхкяъ б санпмсч. онйю нм слшбюкяъ, оерпхжйхи
    нохяюк елс б йпюрйху вепрюу ябне онкнфемхе, мюяйнкэйн нмн хглемхкняэ
    оняке нрзегдю бпнмяйнцн. демец мер мхвецн. нреж яйюгюк, врн ме дюяр
    х ме гюокюрхр днкцнб. онпрмни унвер оняюдхрэ, х дпсцни рнфе
    меопелеммн цпнгхр оняюдхрэ. онкйнбни йнлюмдхп назъбхк, врн еякх щрх
    яйюмдюкш ме опейпюръряъ, рн мюдн бшундхрэ. аюпнмеяяю мюднекю, йюй
    цнпэйюъ педэйю, нянаеммн рел, врн бяе унвер дюбюрэ демэцх; ю еярэ
    ндмю, нм ее онйюфер бпнмяйнлс, всдн, опекеярэ, б бнярнвмнл ярпнцнл
    ярхке, "GENRE пюашмх пеаеййх, онмхлюеьэ". я аепйньебшл рнфе бвепю
    пюгапюмхкяъ, х нм унрек опхякюрэ яейсмдюмрнб, мн, пюгслееряъ, мхвецн
    ме бшидер. бннаые фе бяе опебняундмн х впегбшвюимн беяекн. х, ме
    дюбюъ рнбюпхыс сцксакърэяъ б ондпнамнярх ябнецн онкнфемхъ, оерпхжйхи
    осярхкяъ пюяяйюгшбюрэ елс бяе хмрепеямше мнбнярх. яксьюъ ярнкэ
    гмюйнлше пюяяйюгш оерпхжйнцн б ярнкэ гмюйнлни наярюмнбйе ябнеи
    рпеукермеи йбюпрхпш, бпнмяйхи хяошршбюк опхърмне всбярбн бнгбпюыемхъ
    й опхбшвмни х аеггюанрмни оерепаспцяйни фхгмх. 
       -- ме лнфер ашрэ! -- гюйпхвюк нм, нросярхб оедюкэ слшбюкэмхйю,
    йнрнпшл нм накхбюк ябнч йпюямсч гднпнбсч ьеч. -- ме лнфер ашрэ!--
    гюйпхвюк нм опх хгбеярхх н рнл, врн кнпю янькюяэ я лхкеебшл х
    апняхкю тепрхмцнтю. -- х нм бяе рюй фе цксо х днбнкем? мс, ю
    асгсксйнб врн? 
       -- юу, я асгсксйнбшл ашкю хярнпхъ -- опекеярэ! -- гюйпхвюк
    оерпхжйхи... -- бедэ ецн ярпюярэ -- аюкш, х нм мх ндмнцн опхдбнпмнцн
    аюкю ме опносяйюер. нропюбхкяъ нм мю анкэьни аюк б мнбни йюяйе. рш
    бхдек мнбше йюяйх? нвемэ унпньх, кецве. рнкэйн ярнхр нм... мер, рш
    яксьюи. 
       -- дю ъ яксьюч, -- пюярхпюъяэ лнумюршл онкнремжел, нрбевюк бпнмяйхи. 
       -- опнундхр бекхйюъ ймъцхмъ я йюйхл-рн онякнл, мю ецн аедс гюьек
    с мху пюгцнбнп н мнбшу йюяйюу. бекхйюъ ймъцхмъ х унрекю онйюгюрэ
    мнбсч йюяйс... бхдър, мюь цнксавхй ярнхр. (оерпхжйхи опедярюбхк, йюй
    нм ярнхр я йюяйни.) бекхйюъ ймъцхмъ онопняхкю ондюрэ яеае йюяйс, --
    нм ме дюер. врн рюйне? рнкэйн елс лхцючр, йхбючр, улспъряъ. ондюи.
    ме дюер. гюлеп. лнфеьэ яеае опедярюбхрэ... рнкэйн щрнр... йюй ецн...
    унвер сфе бгърэ с мецн йюяйс... ме дюер!.. нм бшпбюк, ондюер бекхйни
    ймъцхме. "бнр щрн мнбюъ", -- цнбнпхр бекхйюъ ймъцхмъ. онбепмскю
    йюяйс, х лнфеьэ яеае опедярюбхрэ, нррсдю асу! цпсью, йнмтерш, дбю
    тсмрю йнмтер!.. нм щрн мюапюк, цнксавхй! 
       бпнмяйхи онйюрхкяъ ян ялеус. х днкцн онрнл, цнбнпъ сфе н дпсцнл,
    гюйюршбюкяъ нм ябнхл гднпнбшл ялеунл, бшярюбкъъ ябнх йпеойхе
    яокньмше гсаш, йнцдю бяонлхмюк н йюяйе. 
       сгмюб бяе мнбнярх, бпнмяйхи я онлныэч кюйеъ ндекяъ б лсмдхп х
    онеуюк ъбкърэяъ. ъбхбьхяэ, нм мюлепем ашк язегдхрэ й апюрс, й аерях
    х ядекюрэ меяйнкэйн бхгхрнб я рел, врна мювюрэ егдхрэ б рнр ябер,
    цде аш нм лнц бярпевюрэ йюпемхмс. йюй х бяецдю б оерепаспце, нм
    бшеуюк хг днлю я рел, врнаш ме бнгбпюыюрэяъ дн онгдмеи мнвх. 
       
      

    *вюярэ брнпюъ*

    *I *

       б йнмже гхлш б днле ыепаюжйху опнхяундхк йнмяхкхсл,
    днкфемярбнбюбьхи пеьхрэ, б йюйнл онкнфемхх мюундхряъ гднпнбэе йхрх х
    врн мсфмн опедопхмърэ дкъ бняярюмнбкемхъ ее някюаебючыху яхк. нмю
    ашкю анкэмю, х я опхакхфемхел беямш гднпнбэе ее ярюмнбхкняэ усфе.
    днлюьмхи днйрнп дюбюк еи пшахи фхп, онрнл фекегн, онрнл кюохя, мн
    рюй йюй мх рн, мх дпсцне, мх рперэе ме онлнцюкн х рюй йюй нм
    янбернбюк нр беямш сеуюрэ гю цпюмхжс, рн опхцкюьем ашк гмюлемхрши
    днйрнп. гмюлемхрши днйрнп, ме ярюпши еые, беяэлю йпюяхбши лсфвхмю,
    онрпеанбюк нялнрпю анкэмни. нм я нянаеммшл сднбнкэярбхел, йюгюкняэ,
    мюярюхбюк мю рнл, врн дебхвэъ яршдкхбнярэ еярэ рнкэйн нярюрнй
    бюпбюпярбю х врн мер мхвецн еяреярбеммее, йюй рн, врна еые ме ярюпши
    лсфвхмю нысошбюк лнкндсч намюфеммсч дебсьйс. нм мюундхк щрн
    еяреярбеммшл, онрнлс врн декюк щрн йюфдши демэ х опх щрнл мхвецн ме
    всбярбнбюк х ме дслюк, йюй елс йюгюкняэ, дспмнцн, х онщрнлс
    яршдкхбнярэ б дебсьйе нм явхрюк ме рнкэйн нярюрйнл бюпбюпярбю, мн х
    няйнпакемхел яеае. 
       мюдн ашкн онйнпхрэяъ, рюй йюй, меялнрпъ мю рн, врн бяе днйрнпю
    свхкхяэ б ндмни ьйнке, он ндмхл х рел фе ймхцюл, гмюкх ндмс мюсйс, х
    меялнрпъ мю рн, врн мейнрнпше цнбнпхкх, врн щрнр гмюлемхрши днйрнп
    ашк дспмни днйрнп, б днле ймъцхмх х б ее йпсцс ашкн опхгмюмн
    онвелс-рн, врн щрнр гмюлемхрши днйрнп ндхм гмюер врн-рн нянаеммне х
    ндхм лнфер яоюярх йхрх. оняке бмхлюрекэмнцн нялнрпю х онярсйхбюмэъ
    пюярепъммни х ньекнлкеммни нр яршдю анкэмни гмюлемхрши днйрнп,
    ярюпюрекэмн бшлшб ябнх псйх, ярнък б цнярхмни х цнбнпхк я ймъгел
    ймъгэ улспхкяъ, онйюькхбюъ, яксьюъ днйрнпю. нм, йюй онфхбьхи, ме
    цксоши х ме анкэмни векнбей, ме бепхк б ледхжхмс х б дсье гкхкяъ мю
    бяч щрс йнледхч, рел анкее врн едбю кх ме нм ндхм бонкме онмхлюк
    опхвхмс анкегмх йхрх. "рн-рн осярнапеу", -- дслюк нм, опхлемъъ б
    лшякъу щрн мюгбюмхе хг нунрмхвэецн якнбюпъ й гмюлемхрнлс днйрнпс х
    яксьюъ ецн анкрнбмч н опхгмюйюу анкегмх днвепх. днйрнп лефдс рел я
    рпсднл сдепфхбюк бшпюфемхе опегпемхъ й щрнлс ярюпнлс аюпхвс х я
    рпсднл яосяйюкяъ дн мхглеммнярх ецн онмхлюмхъ. нм онмхлюк, врн я
    ярюпхйнл цнбнпхрэ мевецн х врн цкюбю б щрнл днле -- люрэ. опед
    меч-рн нм мюлепебюкяъ пюяяшоюрэ ябни ахяеп. б щрн бпелъ ймъцхмъ
    бнькю б цнярхмсч я днлюьмхл днйрнпнл. ймъгэ нрньек, ярюпюъяэ ме дюрэ
    гюлерхрэ, йюй елс ялеьмю ашкю бяъ щрю йнледхъ. ймъцхмъ ашкю
    пюярепъмю х ме гмюкю, врн декюрэ. нмю всбярбнбюк яеаъ бхмнбюрнч опед
    йхрх. 
       -- мс, днйрнп, пеьюире мюьс ясдэас, -- яйюгюкю ймъцхмъ. --
    цнбнпхре лме бяэ. -- "еярэ кх мюдефдю?" -- унрекю нмю яйюгюрэ, мн
    цсаш ее гюдпнфюкх, х нмю ме лнцкю бшцнбнпхрэ щрнр бнопня. -- мс врн,
    днйрнп?.. 
       -- яеивюя, ймъцхмъ, оепецнбнпч я йнккецни х рнцдю асдс хлерэ
    веярэ днкнфхрэ бюл ябне лмемхе. 
       -- рюй мюл бюя нярюбхрэ? 
       -- йюй бюл асдер сцндмн. 
       ймъцхмъ, бгднумсб, бшькю. 
       йнцдю днйрнпю нярюкхяэ ндмх, днлюьмхи бпюв пнайн ярюк хгкюцюрэ
    ябне лмемхе, янярнъыее б рнл, врн еярэ мювюкн рсаепйскегмнцн
    опнжеяяю, мн... х р. д. гмюлемхрши днйрнп яксьюк ецн х б яепедхме
    ецн певх онялнрпек мю ябнх йпсомше гнкнрше вюяш. 
       -- рюй, -- яйюгюк нм. -- мн... 
       днлюьмхи бпюв гюлнкй онврхрекэмн мю яепедхме певх 
       -- нопедекхрэ, йюй бш гмюере, мювюкн рсаепйскегмнцн опнжеяяю лш
    ме лнфел; дн онъбкемхъ йюбепм мер мхвецн нопедекеммнцн. мн
    онднгпебюрэ лш лнфел. х сйюгюмхе еярэ: дспмне охрюмхе, мепбмне
    бнгасфдемхе х опнвее. бнопня ярнхр рюй: опх онднгпемхх
    рсаепйскегмнцн опнжеяяю врн мсфмн ядекюрэ, врнаш онддепфюрэ охрюмхе? 
       -- мн, бедэ бш гмюере, рср бяецдю яйпшбючряъ мпюбярбеммше,
    дсунбмше опхвхмш, -- я рнмйнч скшайни онгбнкхк яеае бярюбхрэ
    днлюьмхи днйрнп. 
       -- дю, щрн яюлн янани пюгслееряъ, -- нрбевюк гмюлемхрши днйрнп,
    ноърэ бгцкъмсб мю вюяш. -- бхмнбюр; врн, онярюбкем кх ъсгяйхи лняр,
    хкх мюдн бяе еые йпсцнл назегфюрэ? -- яопняхк нм. -- ю! онярюбкем.
    дю, мс рюй ъ б дбюджюрэ лхмср лнцс ашрэ. рюй лш цнбнпхкх, врн бнопня
    рюй онярюбкем: онддепфюрэ охрюмхе х хяопюбхрэ мепбш. ндмн б ябъгх я
    дпсцхл, мюдн деиярбнбюрэ мю нае ярнпнмш йпсцю. 
       -- мн онегдйю гю цпюмхжс? -- яопняхк днлюьмхи днйрнп. 
       -- ъ бпюц онегднй гю цпюмхжс. х хгбнкхре бхдерэ: еякх еярэ мювюкн
    рсаепйскегмнцн опнжеяяю, вецн лш гмюрэ ме лнфел, рн онегдйю гю
    цпюмхжс ме онлнфер. менаундхлн рюйне япедярбн, йнрнпне аш
    онддепфхбюкн охрюмхе х ме бпедхкн. 
       х гмюлемхрши днйрнп хгкнфхк ябни окюм кевемхъ бндюлх яндемяйхлх,
    опх мюгмювемхх йнрнпшу цкюбмюъ жекэ, нвебхдмн, янярнъкю б рнл, врн
    нмх онбпедхрэ ме лнцср. 
       днлюьмхи днйрнп бмхлюрекэмн х онврхрекэмн бшяксьюк. 
       -- мн б онкэгс онегдйх гю цпюмхжс ъ аш бшярюбхк оепелемс
    опхбшвей, сдюкемхе нр сякнбхи, бшгшбючыху бняонлхмюмхъ. х онрнл
    люрепх унверяъ, -- яйюгюк нм. 
       -- ю! мс, б щрнл яксвюе, врн ф, осяйюи едср; рнкэйн онбпедър щрх
    мележйхе ьюпкюрюмш... мюдн, врнаш яксьюкхяэ... мс, рюй осяйюи едср. 
       нм ноърэ бгцкъмск мю вюяш. 
       -- н! сфе онпю, -- х оньек й дбепх. 
       гмюлемхрши днйрнп назъбхк ймъцхме (всбярбн опхкхвхъ ондяйюгюкн
    щрн), врн елс мсфмн бхдерэ еые пюг анкэмсч. 
       -- йюй! еые пюг нялюрпхбюрэ!-- я сфюянл бняйкхймскю люрэ. 
       -- н мер, лме мейнрнпше ондпнамнярх, ймъцхмъ. 
       -- лхкнярх опняхл. 
       х люрэ, яносрярбселюъ днйрнпнл, бнькю б цнярхмсч й йхрх.
    хяусдюбьюъ х пслъмюъ, я нянаеммшл акеяйнл б цкюгюу бякедярбхе
    оепемеяеммнцн яршдю, йхрх ярнъкю оняпедх йнлмюрш. йнцдю днйрнп
    бньек, нмю бяошумскю, х цкюгю ее мюонкмхкхяэ якегюлх. бяъ ее анкегмэ
    х кевемэе опедярюбкъкхяэ еи рюйнч цксонч, дюфе ялеьмнч беыэч!
    кевемхе ее опедярюбкъкняэ еи ярнкэ фе ялеьмшл, йюй янярюбкемхе
    йсяйнб пюгахрни бюгш. яепдже ее ашкн пюгахрн. врн фе нмх унрър
    кевхрэ ее охкчкълх х онпньйюлх? мн мекэгъ ашкн няйнпакърэ люрэ, рел
    анкее врн люрэ явхрюкю яеаъ бхмнбюрнч. 
       -- онрпсдхреяэ опхяеярэ, ймъфмю, -- яйюгюк гмюлемхрши днйрнп. 
       нм я скшайни яек опнрхб мее, бгък оскэя х ноърэ ярюк декюрэ
    яйсвмше бнопняш. нмю нрбевюкю елс х бдпсц, пюяяепдхбьхяэ, бярюкю. 
       -- хгбхмхре лемъ, днйрнп, мн щрн, опюбн, мх й велс ме онбедер. бш
    с лемъ он рпх пюгю рн фе яюлне яопюьхбюере. 
       гмюлемхрши днйрнп ме нахдекяъ. 
       -- анкегмеммне пюгдпюфемхе, -- яйюгюк нм ймъцхме йнцдю йхрх
    бшькю. -- бопнвел, ъ йнмвхк... 
       х днйрнп опед ймъцхмеи, йюй опед хяйкчвхрекэмн слмнч фемыхмни,
    мюсвмн нопедекхк онкнфемхе ймъфмш х гюйкчвхк мюярюбкемхел н рнл, йюй
    охрэ ре бндш, йнрнпше ашкх ме мсфмш. мю бнопня, еуюрэ кх гю цпюмхжс,
    днйрнп сцксахкяъ б пюглшькемхъ, йюй аш пюгпеьюъ рпсдмши бнопня.
    пеьемхе, мюйнмеж, ашкн хгкнфемн: еуюрэ х ме бепхрэ ьюпкюрюмюл, ю бн
    бяел напюыюрэяъ й мелс. 
       йюй асдрн врн-рн беяекне яксвхкняэ оняке нрзегдю днйрнпю. люрэ
    онбеяекекю, бепмсбьхяэ й днвепх, х йхрх опхрбнпхкюяэ, врн нмю
    онбеяекекю. еи вюярн, онврх бяецдю, опхундхкняэ реоепэ опхрбнпърэяъ. 
       -- опюбн, ъ гднпнбю, MAMAN. мн еякх бш унрхре еуюрэ, онеделре!--
    яйюгюкю нмю х, ярюпюъяэ онйюгюрэ, врн хмрепеясеряъ опедярнъыеи
    онегдйни, ярюкю цнбнпхрэ н опхцнрнбкемхъу й нрзегдс. 
      

    *II *

       бякед гю днйрнпнл опхеуюкю днккх. нмю гмюкю, врн б щрнр демэ
    днкфем ашрэ йнмяхкхсл, х, меялнрпъ мю рн, врн медюбмн ондмъкюяэ нр
    пнднб (нмю пндхкю дебнвйс б йнмже гхлш), меялнрпъ мю рн, врн с меи
    ашкн лмнцн ябнецн цнпъ х гюанр, нмю, нярюбхб цпсдмнцн пеаемйю х
    гюанкебьсч дебнвйс, гюеуюкю сгмюрэ на свюярх йхрх, йнрнпюъ пеьюкюяэ
    мшмве. 
       -- мс, врн?-- яйюгюкю нмю; бундъ б цнярхмсч х ме ямхлюъ ькъош. --
    бш бяе беяекше. бепмн, унпньн? 
       еи онопнанбюкх пюяяйюгшбюрэ, врн цнбнпхк днйрнп, мн нйюгюкняэ,
    врн, унръ днйрнп х цнбнпхк нвемэ яйкюдмн х днкцн, мхйюй мекэгъ ашкн
    оепедюрэ рнцн, врн нм яйюгюк. хмрепеямн ашкн рнкэйн рн, врн пеьемн
    еуюрэ гю цпюмхжс. 
       днккх мебнкэмн бгднумскю. ксвьхи дпсц ее, яеярпю, сегфюкю. ю
    фхгмэ ее ашкю ме беяекю. нрмньемхъ й яреоюмс юпйюдэхвс оняке
    опхлхпемхъ ядекюкхяэ смхгхрекэмш. яоюийю, ядекюммюъ юммни, нйюгюкюяэ
    меопнвмю, х яелеимне янцкюяхе мюдкнлхкняэ ноърэ б рнл фе леяре.
    нопедекеммнцн мхвецн ме ашкн, мн яреоюмю юпйюдэхвю мхйнцдю онврх ме
    ашкн днлю, демец рнфе мхйнцдю онврх ме ашкн, х онднгпемхъ
    мебепмняреи онярнъммн лсвюкх днккх, х нмю сфе нрцнмъкю ху нр яеаъ,
    анъяэ хяошрюммнцн ярпюдюмхъ пебмнярх. оепбши бгпшб пебмнярх, пюг
    оепефхрши, сфе ме лнц бнгбпюрхрэяъ, х дюфе нрйпшрхе мебепмнярх ме
    лнцкн аш сфе рюй ондеиярбнбюрэ мю мее, йюй б оепбши пюг. рюйне
    нрйпшрхе реоепэ рнкэйн кхьхкн аш ее яелеимшу опхбшвей, х нмю
    онгбнкъкю яеаъ налюмшбюрэ, опегхпюъ ецн х анкэье бяецн яеаъ гю щрс
    якюанярэ. ябепу рнцн, гюанрш анкэьнцн яелеиярбю аеяопеярюммн лсвюкх
    ее: рн йнплкемхе цпсдмнцн пеаемйю ме ькн, рн мъмэйю ськю, рн, йюй
    реоепэ, гюанкек ндхм хг дереи. 
       -- врн, йюй рбнх? -- яопняхкю люрэ. 
       -- юу, MAMAN, с бюя ябнецн цнпъ лмнцн. кхкх гюанкекю, х ъ анчяэ,
    врн яйюпкюрхмю. ъ бнр реоепэ бшеуюкю, врна сгмюрэ, ю рн гюяъдс сфе
    аегбшегдмн, еякх, хгаюбх анц, яйюпкюрхмю. 
       ярюпши ймъгэ оняке нрзегдю днйрнпю рнфе бшьек хг ябнецн йюахмерю
    х, ондярюбхб ябнч ыейс днккх х онцнбнпхб я меи, напюрхкяъ й феме: 
       -- йюй фе пеьхкх, едере? мс, ю ян лмни врн унрхре декюрэ? 
       -- ъ дслюч, реае нярюрэяъ, юкейяюмдп, -- яйюгюкю фемю. 
       -- йюй унрхре. 
       -- MAMAN, нрвецн фе оюою ме онеуюрэ я мюлх? -- яйюгюкю йхрх. -- х
    елс беяекее х мюл. 
       ярюпши ймъгэ бярюк х онцкюдхк псйни бнкняш йхрх. нмю ондмъкю кхжн
    х, мюяхкэмн скшаюъяэ, ялнрпекю мю мецн. еи бяецдю йюгюкняэ, врн нм
    ксвье бяеу б яелэе онмхлюер ее, унръ нм люкн цнбнпхк я меи. нмю
    ашкю, йюй лемэьюъ, кчахлхжю нржю, х еи йюгюкняэ, врн кчанбэ ецн й
    меи декюкю ецн опнмхжюрекэмшл. йнцдю ее бгцкъд бярперхкяъ реоепэ я
    ецн цнксашлх, днапшлх цкюгюлх, опхярюкэмн ялнрпебьхлх мю мее, еи
    йюгюкняэ, врн нм мюяйбнгэ бхдхр ее х онмхлюер бяе рн меунпньее, врн
    б меи декюеряъ. нмю, йпюямеъ, онръмскюяэ й мелс, нфхдюъ онжексъ, мн
    нм рнкэйн онрпеоюк ее он бнкняюл х опнцнбнпхк: 
       -- щрх цксоше ьхмэнмш! дн мюярнъыеи днвепх х ме днаепеьэяъ, ю
    кюяйюеьэ бнкняш днукшу аюа. мс врн, днкхмэйю, -- напюрхкяъ нм й
    ярюпьеи днвепх, -- рбни йнгшпэ врн ондекшбюер? 
       -- мхвецн, оюою, -- нрбевюкю днккх, онмхлюъ, врн певэ хдер н
    лсфе. -- бяе егдхр, ъ ецн онврх ме бхфс, -- ме лнцкю нмю ме
    опхаюбхрэ я мюялеькхбнч скшайни. 
       -- врн ф, нм ме сеуюк еые б депебмч кея опндюбюрэ?, 
       -- мер, бяе янахпюеряъ. 
       -- бнр йюй!-- опнцнбнпхк ймъгэ. -- рюй х лме янахпюрэяъ?
    яксьюч-я, -- напюрхкяъ нм й феме, яюдъяэ. -- ю рш бнр врн, йюръ, --
    опхаюбхк нм й лемэьни днвепх, -- рш йнцдю-мхасдэ, б ндхм опейпюямши
    демэ, опнямхяэ х яйюфх яеае: дю бедэ ъ янбяел гднпнбю х беяекю, х
    онидел я оюою ноърэ пюмн српнл он лнпнгжс цскърэ. ю? 
       йюгюкняэ, нвемэ опнярн ашкн рн, врн яйюгюк нреж, мн йхрх опх щрху
    якнбюу ялеьюкюяэ х пюярепъкюяэ, йюй скхвеммши опеярсомхй. "дю, нм
    бяе гмюер, бяе онмхлюер х щрхлх якнбюлх цнбнпхр лме, врн унръ х
    яршдмн, ю мюдн оепефхрэ ябни яршд". нмю ме лнцкю янапюрэяъ я дсунл
    нрберхрэ врн-мхасдэ. мювюкю ашкн х бдпсц пюяокюйюкюяэ х бшаефюкю
    хг-йнлмюрш. 
       -- бнр рбнх ьсрйх!-- мюосярхкюяэ ймъцхмъ мю лсфю. -- рш бяецдю...
    -- мювюкю нмю ябнч сйнпхгмеммсч певэ. 
       ймъгэ яксьюк днбнкэмн днкцн сопейх ймъцхмх х лнквюк, мн кхжн ецн
    бяе анкее х анкее улспхкняэ. 
       -- нмю рюй фюкйю, аедмъфйю, рюй фюкйю, ю рш ме всбярбсеьэ, врн еи
    анкэмн нр бяъйнцн мюлейю мю рн, врн опхвхмни. юу! рюй ньхаюрэяъ б
    кчдъу! -- яйюгюкю ймъцхмъ, х он оепелеме ее рнмю днккх х ймъгэ
    онмъкх, врн нмю цнбнпхкю н бпнмяйнл. -- ъ ме онмхлюч, йюй мер
    гюйнмнб опнрхб рюйху цюдйху, меакюцнпндмшу кчдеи. 
       -- юу, ме яксьюк аш!-- лпювмн опнцнбнпхк ймъгэ, бярюбюъ я йпеякю
    х йюй аш фекюъ сирх, мн нярюмюбкхбюъяэ б дбепъу. -- гюйнмш еярэ,
    люрсьйю, х еякх рш сф бшгбюкю лемъ мю щрн, рн ъ реае яйюфс, йрн
    бхмнбюр бн бяел: рш х рш, ндмю рш. гюйнмш опнрхб рюйху лнкндвхйнб
    бяецдю ашкх х еярэ! дю-я, еякх аш ме ашкн рнцн, вецн ме днкфмн ашкн
    ашрэ, ъ -- ярюпхй, мн ъ аш онярюбхк ецн мю аюпэеп, щрнцн тпюмрю. дю,
    ю реоепэ х кевхре, бнгхре й яеае щрху ьюпкюрюмнб. 
       ймъгэ, йюгюкняэ, хлек яйюгюрэ еые лмнцне, мн йюй рнкэйн ймъцхмъ
    сякшуюкю ецн рнм, нмю, йюй щрн бяецдю ашбюкн б яепэегмшу бнопняюу,
    рнрвюя фе ялхпхкюяэ х пюяйюъкюяэ. 
       -- ALEXANDRE, ALEXANDRE, -- ьеорюкю нмю, ондбхцюъяэ, х пюяокюйюкюяэ. 
       йюй рнкэйн нмю гюокюйюкю, ймъгэ рнфе гюрху. нм ондньек й меи. 
       -- мс, асдер, асдер! х реае ръфекн, ъ гмюч. врн декюрэ? аедш
    анкэьни мер. анц лхкнярхб... акюцндюпярбси... -- цнбнпхк нм, сфе яюл
    ме гмюъ, врн цнбнпхр, х нрбевюъ мю лнйпши онжекси ймъцхмх, йнрнпши
    нм онвсбярбнбюк мю ябнеи псйе. х бшьек хг йнлмюрш. 
       еые йюй рнкэйн йхрх б якегюу бшькю хг йнлмюрш, днккх я ябнеч
    люрепхмяйнч, яелеимнч опхбшвйни рнрвюя фе сбхдюкю, врн рср опедярнхр
    фемяйне декн, х опхцнрнбхкюяэ ядекюрэ ецн. нмю ямъкю ькъойс х,
    мпюбярбеммн гюясвхб псйюбю, опхцнрнбхкюяэ деиярбнбюрэ. бн бпелъ
    мюоюдемхъ люрепх мю нржю нмю ошрюкюяэ сдепфхбюрэ люрэ, мюяйнкэйн
    онгбнкъкю днвепмъъ онврхрекэмнярэ. бн бпелъ бгпшбю ймъгъ нмю
    лнквюкю; нмю всбярбнбюкю яршд гю люрэ х мефмнярэ й нржс гю ецн
    яеивюя фе бепмсбьсчяъ днапнрс; мн йнцдю нреж сьек, нмю янапюкюяэ
    ядекюрэ цкюбмне, врн ашкн мсфмн, -- хдрх й йхрх х сяонйнхрэ ее. 
       -- ъ бюл дюбмн унрекю яйюгюрэ, MAMAN: бш гмюере кх, врн кебхм
    унрек ядекюрэ опедкнфемхе йхрх, йнцдю нм ашк гдеяэ б онякедмхи пюг?
    нм цнбнпхк ярхбе. 
       -- мс врн ф? ъ ме онмхлюч... 
       -- рюй, лнфер ашрэ, йхрх нрйюгюкю елс?.. нмю бюл ме цнбнпхкю? 
       -- мер, нмю мхвецн ме цнбнпхкю мх опн рнцн, мх опн дпсцнцн; нмю
    якхьйнл цнпдю. мн ъ гмюч, врн бяе нр щрнцн... 
       -- дю, бш опедярюбэре яеае, еякх нмю нрйюгюкю кебхмс, -- -- ю нмю
    аш ме нрйюгюкю елс, еякх а ме ашкн рнцн, ъ гмюч... х онрнл щрнр рюй
    сфюямн налюмск ее. 
       ймъцхме якхьйнл ярпюьмн ашкн дслюрэ, йюй лмнцн нмю бхмнбюрю опед
    днвепэч, х нмю пюяяепдхкюяэ. 
       -- юу, ъ сф мхвецн ме онмхлюч! мшмве бяэ унрър ябнхл слнл фхрэ,
    люрепх мхвецн ме цнбнпър, ю онрнл бнр х... 
       -- MAMAN, ъ онидс й меи. 
       -- ондх. пюгбе ъ реае гюопеыюч? -- яйюгюкю люрэ. 
      

    *III *

       бнидъ б люкемэйхи йюахмер йхрх, унпньемэйсч, пнгнбемэйсч, я
    йсйнкйюлх VIEUX SAXE, йнлмюрйс, рюйсч фе лнкндемэйсч, пнгнбемэйсч х
    беяексч, йюйнч ашкю яюлю йхрх еые дбю леяъжю рнлс мюгюд, днккх
    бяонлмхкю, йюй сахпюкх нмх блеяре опнькнцн цндю щрс йнлмюрйс, я
    йюйхл беяекэел х кчанбэч. с меи онункндекн яепдже, йнцдю нмю сбхдюкю
    йхрх, яхдебьсч мю мхгемэйнл, акхфюиьел нр дбепх ярске х сярпелхбьсч
    меондбхфмше цкюгю мю сцнк йнбпю. йхрх бгцкъмскю мю яеярпс, х
    ункндмне, меяйнкэйн яспнбне бшпюфемхе ее кхжю ме хглемхкняэ. 
       -- ъ реоепэ седс х гюяъдс днлю, х реае мекэгъ асдер йн лме, --
    яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, яюдъяэ ондке мее. -- лме унверяъ
    онцнбнпхрэ я рнани. 
       -- н вел? -- хяосцюммн ондмъб цнкнбс, ашярпн яопняхкю йхрх. 
       -- н вел, йюй ме н рбнел цнпе? 
       -- с лемъ мер цнпъ. 
       -- онкмн, йхрх. месфекх рш дслюеьэ, врн ъ лнцс ме гмюрэ? ъ бяе
    гмюч. х онбепэ лме, щрн рюй мхврнфмн... лш бяе опнькх вепег щрн. 
       йхрх лнквюкю, х кхжн ее хлекн ярпнцне бшпюфемхе. 
       -- нм ме ярнхр рнцн, врнаш рш ярпюдюкю хг-гю мецн, -- опнднкфюкю
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю, опълн опхярсоюъ й декс. 
       -- дю, онрнлс врн нм лмнч опемеапец, -- дпеаегфюыхл цнкнянл
    опнцнбнпхкю йхрх. -- ме цнбнпх! онфюксиярю, ме цнбнпх! 
       -- дю йрн фе реае щрн яйюгюк? мхйрн щрнцн ме цнбнпхк. ъ сбепемю?.
    врн нм ашк бкчакем б реаъ х нярюкяъ бкчакем, мн... 
       -- юу, сфюямее бяецн лме щрх янанкегмнбюмэъ!-- бяйпхймскю йхрх,
    бдпсц пюяяепдхбьхяэ. нмю онбепмскюяэ мю ярске, онйпюямекю х ашярпн
    гюьебекхкю оюкэжюлх, яфхлюъ рн рнч, рн дпсцнч псйни опъфйс онъяю,
    йнрнпсч нмю депфюкю. днккх гмюкю щрс люмепс яеярпш оепеубюршбюрэ
    псйюлх, йнцдю нмю опхундхкю б цнпъвмнярэ; нмю гмюкю, йюй йхрх
    яонянамю ашкю б лхмсрс цнпъвмнярх гюашрэяъ х мюцнбнпхрэ лмнцн
    кхьмецн х меопхърмнцн, х днккх унрекю сяонйнхрэ ее; мн ашкн сфе онгдмн. 
       -- врн, врн рш унвеьэ лме дюрэ онвсбярбнбюрэ, врн? -- цнбнпхкю
    йхрх ашярпн. -- рн, врн ъ ашкю бкчакемю б векнбейю, йнрнпши лемъ
    гмюрэ ме унрек, х врн ъ слхпюч нр кчабх й мелс? х щрн лме цнбнпхр
    яеярпю, йнрнпюъ дслюер, врн... врн... врн нмю янанкегмсер!.. ме унвс
    ъ щрху янфюкемхи х опхрбнпярб! 
       -- йхрх, рш меяопюбедкхбю. 
       -- гювел рш лсвюеьэ лемъ? 
       -- дю ъ, мюопнрхб... ъ бхфс, врн нцнпвемю... 
       мн йхрх б ябнеи цнпъвйе ме якшуюкю ее. 
       -- лме ме н вел янйпсьюрэяъ х среьюрэяъ. ъ мюярнкэйн цнпдю, врн
    мхйнцдю ме онгбнкч яеае кчахрэ векнбейю, йнрнпши лемъ ме кчахр. 
       -- дю ъ х ме цнбнпч... ндмн -- яйюфх лме опюбдс, -- опнцнбнпхкю,
    бгъб ее гю псйс, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- яйюфх лме, кебхм цнбнпхк
    реае?.. 
       сонлхмюмхе н кебхме, йюгюкняэ, кхьхкн йхрх онякедмецн
    яюлннакюдюмхъ; нмю бяйнвхкю ян ярскю х, апняхб опъфйс н гелкч х
    декюъ ашярпше феярш псйюлх, гюцнбнпхкю: 
       -- й велс рср еые кебхм? ме онмхлюч, гювел реае мсфмн лсвхрэ
    лемъ? ъ яйюгюкю х онбрнпъч, врн ъ цнпдю х мхйнцдю, мхйнцдю ъ ме
    ядекюч рнцн, врн рш декюеьэ, -- врнаш бепмсрэяъ й векнбейс, йнрнпши
    реае хглемхк, йнрнпши онкчахк дпсцсч фемыхмс. ъ ме онмхлюч, ме
    онмхлюч щрнцн! рш лнфеьэ, ю ъ ме лнцс! 
       х, яйюгюб щрх якнбю, нмю бгцкъмскю мю яеярпс, х, сбхдеб, врн
    днккх лнквхр, цпсярмн носярхб цнкнбс, йхрх, блеярн рнцн врнаш бширх
    хг йнлмюрш, йюй мюлепебюкюяэ, яекю с дбепх х, гюйпшб кхжн окюрйнл,
    носярхкю цнкнбс. лнквюмхе опнднкфюкняэ лхмсрш дбе. днккх дслюкю н
    яеае. рн ябне смхфемхе, йнрнпне нмю бяецдю всбярбнбюкю, нянаеммн
    анкэмн нрнгбюкняэ б меи, йнцдю н мел мюонлмхкю еи яеярпю. нмю ме
    нфхдюкю рюйни феярнйнярх нр яеярпш х яепдхкюяэ мю мее. мн бдпсц нмю
    сякшуюкю ьсл окюрэъ х блеяре гбсй пюгпюгхбьецняъ ядепфюммнцн
    пшдюмэъ, х вэх-рн псйх ямхгс намъкх ее ьеч. йхрх мю йнкемъу ярнъкю
    опед меи. 
       -- днкхмэйю, ъ рюй, рюй меявюярмю!-- бхмнбюрн опньеорюкю нмю. 
       х онйпшрне якегюлх лхкне кхжн яопърюкняэ б чайе окюрэъ дюпэх
    юкейяюмдпнбмш. 
       йюй асдрн якегш ашкх рю менаундхлюъ люгэ, аег йнрнпни ме лнцкю
    хдрх сяоеьмн люьхмю бгюхлмнцн наыемхъ лефдс дбслъ яеярпюлх, --
    яеярпш оняке якег пюгцнбнпхкхяэ ме н рнл, врн гюмхлюкн ху; мн, х
    цнбнпъ н онярнпнммел, нмх онмъкх дпсц дпсцю. йхрх онмъкю, врн,
    яйюгюммне еч б яепджюу якнбн н мебепмнярх лсфю х на смхфемхх дн
    цксахмш яепджю онпюгхкн аедмсч яеярпс, мн врн нмю опныюкю еи. днккх,
    я ябнеи ярнпнмш, онмъкю бяе, врн нмю унрекю гмюрэ; нмю саедхкюяэ,
    врн днцюдйх ее ашкх бепмш, врн цнпе, мехгкевхлне цнпе йхрх янярнъкн
    хлеммн б рнл, врн кебхм декюк опедкнфемхе х врн нмю нрйюгюкю елс, ю
    бпнмяйхи налюмск ее, х врн нмю цнрнбю ашкю кчахрэ кебхмю х
    мемюбхдерэ бпнмяйнцн. йхрх мх якнбю ме яйюгюкю на щрнл; нмю цнбнпхкю
    рнкэйн н ябнел дсьебмнл янярнъмхх. 
       -- с лемъ мер мхйюйнцн цнпъ, -- цнбнпхкю нмю, сяонйнхбьхяэ, -- мн
    рш лнфеьэ кх онмърэ, врн лме бяе ярюкн цюдйн, опнрхбмн, цпсан, х
    опефде бяецн ъ яюлю. рш ме лнфеьэ яеае опедярюбхрэ, йюйхе с лемъ
    цюдйхе лшякх нан бяел. 
       -- дю йюйхе фе лнцср ашрэ с реаъ цюдйхе лшякх? -- яопняхкю днккх,
    скшаюъяэ. 
       -- яюлше, яюлше цюдйхе х цпсаше; ме лнцс реае яйюгюрэ. щрн ме
    рняйю, ме яйсйю, ю цнпюгдн усфе. йюй асдрн бяе, врн ашкн унпньецн бн
    лме, бяе яопърюкняэ, ю нярюкняэ ндмн яюлне цюдйне. мс, йюй реае
    яйюгюрэ? -- опнднкфюкю нмю, бхдъ меднслемэе б цкюгюу яеярпш. -- оюою
    яеивюя лме мювюк цнбнпхрэ... лме йюферяъ, нм дслюер рнкэйн, врн лме
    мсфмн бширх гюлсф. люлю бегер лемъ мю аюк: лме йюферяъ, врн нмю
    рнкэйн гюрел бегер лемъ, врнаш оняйнпее бшдюрэ гюлсф х хгаюбхрэяъ нр
    лемъ. ъ гмюч, врн щрн меопюбдю, мн ме лнцс нрнцмюрэ щрху лшякеи.
    фемхунб рюй мюгшбюелшу ъ бхдерэ ме лнцс. лме йюферяъ, врн нмх я лемъ
    лепйс ямхлючр. опефде еуюрэ йсдю-мхасдэ б аюкэмнл окюрэе дкъ лемъ
    ашкн опнярне сднбнкэярбхе, ъ янани кчанбюкюяэ; реоепэ лме яршдмн,
    мекнбйн. мс, врн унвеьэ! днйрнп... мс... 
       йхрх гюлъкюяэ; нмю унрекю дюкее яйюгюрэ, врн я реу онп, йюй я меи
    ядекюкюяэ щрю оепелемю, яреоюм юпйюдэхв еи ярюк мебшмняхлн меопхърем
    х врн нмю ме лнфер бхдерэ ецн аег опедярюбкемхи яюлшу цпсашу х
    аегнапюгмшу. 
       -- мс дю, бяе лме опедярюбкъеряъ б яюлнл цпсанл, цюдйнл бхде, --
    опнднкфюкю нмю. -- щрн лнъ анкегмэ. лнфер ашрэ, щрн опнидер..... 
       -- ю рш ме дслюи... 
       -- ме лнцс. рнкэйн я дерэлх лме унпньн, рнкэйн с реаъ. 
       -- фюкэ, врн мекэгъ реае ашбюрэ с лемъ. 
       -- мер, ъ опхедс. с лемъ ашкю яйюпкюрхмю, х ъ сопньс MAMAN. 
       йхрх мюярнъкю мю ябнел х оепееуюкю й яеярпе х бяч яйюпкюрхмс,
    йнрнпюъ деиярбхрекэмн опхькю, суюфхбюкю гю дерэлх. нае яеярпш
    акюцнонксвмн бшундхкх бяеу ьеярепшу дереи, мн гднпнбэе йхрх ме
    онопюбхкняэ х бекхйхл онярнл ыепаюжйхе сеуюкх гю цпюмхжс. 
      

    *IV *

       оерепаспцяйхи бшяьхи йпсц, янаярбеммн, ндхм; бяе гмючр дпсц
    дпсцю, дюфе егдър дпсц й дпсцс. мн б щрнл анкэьнл йпсце еярэ ябнх
    ондпюгдекемхъ. юммю юпйюдэебмю йюпемхмю хлекю дпсгеи х реямше ябъгх
    б рпеу пюгкхвмшу йпсцюу. ндхм йпсц ашк яксфеамши, нтхжхюкэмши йпсц
    ее лсфю, янярнъбьхи хг ецн яняксфхбжеб х ондвхмеммшу, яюлшл
    пюгмннапюгмшл х опхунркхбшл напюгнл ябъгюммшу х пюгзедхмеммшу б
    наыеярбеммшу сякнбхъу. юммю реоепэ я рпсднл лнцкю бяонлмхрэ рн
    всбярбн онврх мюанфмнцн сбюфемхъ, йнрнпне нмю б оепбне бпелъ хлекю й
    щрхл кхжюл. реоепэ нмю гмюкю бяеу ху, йюй гмючр дпсц дпсцю б сегдмнл
    цнпнде; гмюкю, с йнцн йюйхе опхбшвйх х якюанярх, с йнцн йюйни яюонц
    флер мнцс; гмюкю ху нрмньемхъ дпсц й дпсцс х й цкюбмнлс жемрпс;
    гмюкю, йрн гю йнцн х йюй х вел депфхряъ х йрн я йел х б вел яундъряъ
    х пюяундъряъ; мн щрнр йпсц опюбхрекэярбеммшу, лсфяйху хмрепеянб
    мхйнцдю, меялнрпъ мю бмсьемхъ цпютхмх кхдхх хбюмнбмш, ме лнц
    хмрепеянбюрэ ее, нмю хгаецюкю ецн. 
       дпсцни акхгйхи юмме йпсфнй -- щрн ашк рнр, вепег йнрнпши юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ядекюк ябнч йюпэепс. жемрпнл щрнцн йпсфйю ашкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю. щрн ашк йпсфнй ярюпшу, мейпюяхбшу, днапндерекэмшу х
    мюанфмшу фемыхм х слмшу, свемшу, веярнкчахбшу лсфвхм. ндхм хг слмшу
    кчдеи, опхмюдкефюыху й щрнлс йпсфйс, мюгшбюк ецн "янбеярэч
    оерепаспцяйнцн наыеярбю". юкейяеи юкейяюмдпнбхв нвемэ днпнфхк щрхл
    йпсфйнл, х юммю, рюй слебьюъ яфхбюрэяъ ян бяелх, мюькю яеае б оепбне
    бпелъ ябнеи оерепаспцяйни фхгмх дпсгеи х б щрнл йпсце. реоепэ фе, он
    бнгбпюыемхх хг лняйбш, йпсфнй щрнр еи ярюк мебшмняхл. еи онйюгюкняэ,
    врн х нмю х бяе нмх опхрбнпъчряъ, х еи ярюкн рюй яйсвмн х мекнбйн б
    щрнл наыеярбе, врн нмю яйнкэйн бнглнфмн лемее егдхкю й цпютхме кхдхх
    хбюмнбме. 
       рперхи йпсц, мюйнмеж, цде нмю хлекю ябъгх, ашк янаярбеммн ябер,
    -- ябер аюкнб, наеднб, акеяръыху рсюкернб, ябер, депфюбьхияъ ндмнч
    псйни гю дбнп, врнаш ме яосярхрэяъ дн онксяберю, йнрнпши вкемш щрнцн
    йпсцю дслюкх, врн опегхпюкх, мн я йнрнпшл бйсяш с мецн ашкх ме
    рнкэйн яундмше, мн ндмх х ре фе. ябъгэ ее я щрхл йпсцнл депфюкюяэ
    впег ймъцхмч аерях рбепяйсч, фемс ее дбнчпндмнцн апюрю, с йнрнпни
    ашкн ярн дбюджюрэ ршяъв днундю х йнрнпюъ я яюлнцн онъбкемхъ юммш б
    ябер нянаеммн онкчахкю ее, суюфхбюкю гю меи х бръцхбюкю б ябни йпсц,
    ялеъяэ мюд йпсцнл цпютхмх кхдхх хбюмнбмш. 
       -- йнцдю ярюпю асдс х дспмю, ъ ядекючяэ рюйюъ фе, -- цнбнпхкю
    аерях, -- мн дкъ бюя, дкъ лнкндни, унпньемэйни фемыхмш, еые пюмн б
    щрс анцюдекэмч. 
       юммю оепбне бпелъ хгаецюкю, яйнкэйн лнцкю, щрнцн яберю ймъцхмх
    рбепяйни, рюй йюй нм рпеанбюк пюяунднб бшье ее япедярб, дю х он дсье
    нмю опедонвхрюкю оепбши; мн оняке онегдйх б лняйбс ядекюкняэ
    мюнанпнр. нмю хгаецюкю мпюбярбеммшу дпсгеи ябнху х егдхкю б анкэьни
    ябер. рюл нмю бярпевюкю бпнмяйнцн х хяошршбюкю бнкмсчысч пюднярэ опх
    щрху бярпевюу. нянаеммн вюярн бярпевюкю нмю бпнмяйнцн с аерях,
    йнрнпюъ ашкю спнфдеммюъ бпнмяйюъ х елс дбнчпндмюъ. бпнмяйхи ашк
    бегде, цде рнкэйн лнц бярпевюрэ юммс, х цнбнпхк еи, йнцдю лнц, н
    ябнеи кчабх. нмю елс ме ондюбюкю мхйюйнцн онбндю, мн йюфдши пюг,
    йнцдю нмю бярпевюкюяэ я мхл, б дсье ее гюцнпюкняэ рн яюлне всбярбн
    нфхбкемхъ, йнрнпне мюькн мю мее б рнр демэ б бюцнме, йнцдю нмю б
    оепбши пюг сбхдекю ецн. нмю яюлю всбярбнбюкю, врн опх бхде ецн
    пюднярэ яберхкюяэ б ее цкюгюу х лнпыхкю ее цсаш б скшайс, х нмю ме
    лнцкю гюдсьхрэ бшпюфемхе щрни пюднярх. 
       оепбне бпелъ юммю хяйпеммн бепхкю, врн нмю меднбнкэмю хл гю рн,
    врн нм онгбнкъер яеае опеякеднбюрэ ее; мн яйнпн он бнгбпюыемхх ябнел
    хг лняйбш, опхеуюб мю бевеп, цде нмю дслюкю бярперхрэ ецн, ю ецн ме
    ашкн, нмю он нбкюдебьеи еч цпсярх ъямн онмъкю, врн нмю налюмшбюкю
    яеаъ, врн щрн опеякеднбюмхе ме рнкэйн ме меопхърмн еи, мн врн нмн
    янярюбкъер беяэ хмрепея ее фхгмх. 
       гмюлемхрюъ оебхжю оекю брнпни пюг, х беяэ анкэьни ябер ашк б
    реюрпе. сбхдюб хг ябнецн йпеякю б оепбнл пъдс йсгхмс, бпнмяйхи, ме
    днфдюбьхяэ юмрпюйрю, бньек й меи б кнфс. 
       -- врн ф бш ме опхеуюкх наедюрэ? -- яйюгюкю нмю елс. -- сдхбкъчяэ
    щрнлс ъямнбхдемэч бкчакеммшу, -- опхаюбхкю нмю я скшайни, рюй, врна
    нм ндхм якшьюк: -- нмю ме ашкю. мн опхегфюире оняке ноепш. 
       бпнмяйхи бнопняхрекэмн бгцкъмск мю мее. нмю мюцмскю цнкнбс. нм
    скшайни онакюцндюпхк ее х яек ондке мее. 
       -- ю йюй ъ бяонлхмюч бюьх мюялеьйх!-- опнднкфюкю ймъцхмъ аерях,
    мюундхбьюъ нянаеммне сднбнкэярбхе б якеднбюмхх гю сяоеунл щрни
    ярпюярх. -- йсдю щрн бяе декняэ! бш онилюмш, лни лхкши. 
       -- ъ рнкэйн рнцн х фекюч, врнаш ашрэ онилюммшл, -- нрбевюк
    бпнмяйхи я ябнеч яонйнимнч днапндсьмнч скшайни. -- еякх ъ фюксчяэ,
    рн мю рн рнкэйн, врн якхьйнл люкн онилюм, еякх цнбнпхрэ опюбдс. ъ
    мювхмюч репърэ мюдефдс. 
       -- йюйсч ф бш лнфере хлерэ мюдефдс? -- яйюгюкю аерях,
    няйнпахбьхяэ гю ябнецн дпсцю, -- ENTENDONS NOUS... -- мн б цкюгюу ее
    аецюкх нцнмэйх, цнбнпхбьхе, рн нмю нвемэ унпньн, х рнвмн рюй фе, йюй
    х нм, онмхлюер, йюйсч нм лнц хлерэ мюдефдс. 
       -- мхйюйни, -- ялеъяэ х бшярюбкъъ ябнх яокньмше гсаш, яйюгюк
    бпнмяйхи. -- бхмнбюр, -- опхаюбхк нм, бгъб хг ее псйх ахмнйкэ х
    опхмъбьхяэ нцкъдшбюрэ впег ее намюфеммне окевн опнрхбнонкнфмши пъд
    кнф. -- ъ анчяэ, врн ярюмнбкчяэ ялеьнм. 
       нм гмюк нвемэ унпньн, врн б цкюгюу аерях х бяеу яберяйху кчдеи нм
    ме пхяйнбюк ашрэ ялеьмшл. нм гмюк нвемэ унпньн, врн б цкюгюу щрху
    кхж пнкэ меявюярмнцн кчанбмхйю дебсьйх х бннаые ябнандмни фемыхмш
    лнфер ашрэ ялеьмю; мн пнкэ векнбейю, опхярюбьецн й гюлсфмеи фемыхме
    х бн врн аш рн мх ярюкн онкнфхбьецн ябнч фхгмэ мю рн, врнаш бнбкевэ
    ее б опекчандеъмэе, врн пнкэ щрю хлеер врн-рн йпюяхбне,
    бекхвеярбеммне х мхйнцдю ме лнфер ашрэ ялеьмю, х онщрнлс нм я цнпднч
    х беяекнч, хцпюбьеч онд ецн сяюлх скшайни носярхк ахмнйкэ х
    онялнрпек мю йсгхмс. 
       -- ю нрвецн бш ме опхеуюкх наедюрэ? -- яйюгюкю нмю, кчасъяэ хл. 
       -- щрн мюдн пюяяйюгюрэ бюл. ъ ашк гюмър, х вел? дюч бюл щрн хг
    ярю, хг ршяъвх... ме сцюдюере. ъ лхпхк лсфю я няйнпахрекел ецн фемш.
    дю, опюбн! 
       -- врн ф, х онлхпхкх? 
       -- онврх. 
       -- мюдн, врнаш бш лме щрн пюяяйюгюкх, -- яйюгюкю нмю, бярюбюъ. --
    опхундхре б рнр юмрпюйр. 
       -- мекэгъ; ъ едс бн тпюмжсгяйхи реюрп. 
       -- нр мхкэянм? -- я сфюянл яопняхкю аерях, йнрнпюъ мх гю врн аш
    ме пюяонгмюкю мхкэянм нр бяъйни унпхярйх. 
       -- врн ф декюрэ? лме рюл ябхдюмэе, бяе он щрнлс декс лнецн
    лхпнрбнпярбю. 
       -- акюфеммш лхпнрбнпжш, нмх яоюясряъ, -- яйюгюкю аерях, бяонлхмюъ
    врн-рн онднамне, якшьюммне еч нр йнцн-рн. -- мс, рюй яюдхреяэ,
    пюяяйюфхре, врн рюйне? 
       х нмю ноърэ яекю. 
      

    *V *

       -- щрн мелмнфйн меяйпнлмн, мн рюй лхкн, врн сфюямн унверяъ
    пюяяйюгюрэ, -- яйюгюк бпнмяйхи, цкъдъ мю мее ялечыхлхяъ цкюгюлх. --
    ъ ме асдс мюгшбюрэ тюлхкхи, 
       -- мн ъ асдс сцюдшбюрэ, рел ксвье. 
       -- яксьюире фе: едср дбю беяекше лнкндше векнбейю... 
       -- пюгслееряъ, нтхжепш бюьецн онкйю? 
       -- ъ ме цнбнпч нтхжепш, опнярн дбю онгюбрпюйюбьхе лнкндше
    векнбейю... 
       -- оепебндхре: бшохбьхе. 
       -- лнфер ашрэ. едср мю наед й рнбюпхыс, б яюлнл беяекнл
    пюяонкнфемхх дсую. х бхдър, унпньемэйюъ фемыхмю нацнмъер ху мю
    хгбнгвхйе, нцкъдшбюеряъ х, хл он йпюимеи лепе йюферяъ, йхбюер хл х
    ялееряъ. нмх, пюгслееряъ, гю меи. яйювср бн беяэ дсу. й сдхбкемхч
    ху, йпюяюбхжю нярюмюбкхбюеряъ с ондзегдю рнцн яюлнцн днлю, йсдю нмх
    едср. йпюяюбхжю бгаецюер мю бепумхи щрюф. нмх бхдър рнкэйн пслъмше
    цсайх хг-онд йнпнрйнцн бсюкъ х опейпюямше люкемэйхе мнфйх. 
       -- бш я рюйхл всбярбнл щрн пюяяйюгшбюере, врн лме йюферяъ, бш
    яюлх ндхм хг щрху дбсу. 
       -- ю яеивюя бш лме врн цнбнпхкх? мс, лнкндше кчдх бундър й
    рнбюпхыс, с мецн наед опныюкэмши. рср, рнвмн, нмх бшохбючр, лнфер
    ашрэ, кхьмее, йюй бяецдю мю опныюкэмшу наедюу. х гю наеднл
    пюяяопюьхбючр, йрн фхбер мюбепус б щрнл днле. мхйрн ме гмюер, х
    рнкэйн кюйеи унгъхмю мю ху бнопня: фхбср кх мюбепус люлгекх,
    нрбевюер, врн ху рср нвемэ лмнцн. оняке наедю лнкндше кчдх
    нропюбкъчряъ б йюахмер й унгъхмс х охьср охяэлн й мехгбеярмни.
    гюохяюкх ярпюярмне охяэлн, опхгмюмхе, х яюлх меяср охяэлн мюбепу,
    врнаш пюгзъямхрэ рн, врн б охяэле нйюгюкняэ аш ме янбяел онмърмшл. 
       -- гювел бш лме рюйхе цюднярх пюяяйюгшбюере? мс? 
       -- гбнмър. бшундхр дебсьйю, нмх дючр охяэлн х сбепъчр дебсьйс,
    врн наю рюй бкчакемш, врн яеивюя слпср рср с дбепх. дебсьйю б
    меднслемхх бедер оепецнбнпш. бдпсц ъбкъеряъ цняондхм я аюйемаюпдюлх
    йнкаюяхйюлх, йпюямши, йюй пюй, назъбкъер, врн б днле мхйрн ме фхбер,
    йпнле ецн фемш, х бшцнмъер нанху. 
       -- онвелс фе бш гмюере, врн с мецн аюйемаюпдш, йюй бш цнбнпхре,
    йнкаюяхйюлх? 
       -- ю бнр яксьюире. мшмве ъ егдхк лхпхрэ ху. 
       -- мс, х врн фе? 
       -- рср-рн яюлне хмрепеямне. нйюгшбюеряъ, врн щрн явюяркхбюъ верю
    рхрскъпмнцн янбермхйю х рхрскъпмни янбермхжш. рхрскъпмши янбермхй
    ондюер фю-- кнас, х ъ декючяэ опхлхпхрекел, х йюйхл! сбепъч бюя,
    рюкеипюм мхврн б япюбмемхх ян лмни... 
       -- б вел фе рпсдмнярэ? 
       -- дю бнр оняксьюире... лш хгбхмхкхяэ йюй якедсер: "лш б
    нрвюъмхх, лш опняхл опнярхрэ гю меявюярмне меднпюгслемхе".
    рхрскъпмши янбермхй я йнкаюяхйюлх мювхмюер рюърэ, мн фекюер рнфе
    бшпюгхрэ ябнх всбярбю, х йюй рнкэйн нм мювхмюер бшпюфюрэ ху, рюй
    мювхмюер цнпъвхрэяъ х цнбнпхрэ цпсанярх, х ноърэ ъ днкфем осяйюрэ б
    унд бяе ябнх дхокнлюрхвеяйхе рюкюмрш. "ъ янцкюяем, врн онярсонй ху
    меунпнь, мн опньс бюя опхмърэ бн бмхлюмхе меднпюгслемхе, лнкнднярэ;
    онрнл лнкндше кчдх рнкэйн онгюбрпюйюкх. бш онмхлюере. нмх
    пюяйюхбючряъ нр бяеи дсьх, опняър опнярхрэ ху бхмс". рхрскъпмши
    янбермхй ноърэ ялъцвюеряъ: "ъ янцкюяем, цпют, х ъ цнрнб опнярхрэ, мн
    онмхлюере, врн лнъ фемю, лнъ фемю, веярмюъ фемыхмю, ондбепцюеряъ
    опеякеднбюмхъл, цпсаняръл х депгняръл йюйху-мхасдэ люкэвхьей,
    лепг..." ю бш онмхлюере, люкэвхьйю щрнр рср, х лме мюдн опхлхпърэ
    ху. ноърэ ъ осяйюч б унд дхокнлюжхч, х ноърэ, йюй рнкэйн мюдн
    гюйкчвхрэ бяе декн, лни рхрскъпмши янбермхй цнпъвхряъ, йпюямеер,
    йнкаюяхйх ондмхлючряъ, х ноърэ ъ пюгкхбючяэ б дхокнлюрхвеяйху
    рнмйняръу. 
       -- юу, щрн мюдн пюяяйюгюрэ бюл! -- ялеъяэ, напюрхкюяэ аерях й
    бундхбьеи б ее кнфс дюле. -- нм рюй мюялеьхк лемъ. 
       -- мс, BONNE CHANCE, -- опхаюбхкю нмю, ондюбюъ бпнмяйнлс оюкеж,
    ябнандмши нр депфюмхъ беепю, х дбхфемхел окев носяйюъ ондмъбьхияъ
    кхт окюрэъ, я рел врнаш, йюй якедсер, ашрэ бонкме цнкнч, йнцдю
    бшидер боепед, й пюлое, мю ябер цюгю х мю бяе цкюгю. 
       бпнмяйхи онеуюк бн тпюмжсгяйхи реюрп, цде елс деиярбхрекэмн мсфмн
    ашкн бхдерэ онкйнбнцн йнлюмдхпю, ме опносяйюбьецн мх ндмнцн
    опедярюбкемхъ бн тпюмжсгяйнл реюрпе, я рел врнаш оепецнбнпхрэ я мхл
    н ябнел лхпнрбнпярбе, йнрнпне гюмхлюкн х гюаюбкъкн ецн сфе рперхи
    демэ. б деке щрнл ашк гюлеьюм оерпхжйхи, йнрнпнцн нм кчахк, х
    дпсцни, медюбмн онярсохбьхи, якюбмши люкши, нркхвмши рнбюпхы,
    лнкндни ймъгэ йедпнб. ю цкюбмне, рср ашкх гюлеьюмш хмрепеяш онкйю. 
       наю ашкх б щяйюдпнме бпнмяйнцн. й онкйнбнлс йнлюмдхпс опхегфюк
    вхмнбмхй, рхрскъпмши янбермхй бемдем, я фюкнани мю ецн нтхжепнб,
    йнрнпше ня-- йнпахкх ецн фемс. лнкндюъ фемю ецн, йюй пюяяйюгшбюк
    бемдем, -- нм ашк фемюр онкцндю, -- ашкю б жепйбх я люрсьйни х,
    бдпсц онвсбярбнбюб мегднпнбэе, опнхяундъыее нр хгбеярмнцн онкнфемхъ,
    ме лнцкю анкэье ярнърэ х онеуюкю днлни мю оепбнл оноюбьеляъ еи
    кхуюве-хгбнгвхйе. рср гю меи онцмюкхяэ нтхжепш, нмю хяосцюкюяэ х,
    еые анкее пюганкебьхяэ, бгаефюкю он кеярмхже днлни. яюл бемдем,
    бепмсбьхяэ хг опхясрярбхъ, сякшуюк гбнмнй х йюйхе-рн цнкняю, бшьек
    х, сбхдюб оэъмшу нтхжепнб я охяэлнл, бшрнкйюк ху. нм опняхк ярпнцнцн
    мюйюгюмхъ. 
       -- мер, йюй унрхре, -- яйюгюк онкйнбни йнлюмдхп бпнмяйнлс,
    опхцкюяхб ецн й яеае, -- оерпхжйхи ярюмнбхряъ мебнглнфмшл. ме
    опнундхр медекх аег хярнпхх. щрнр вхмнбмхй ме нярюбхр декю, нм
    онидер дюкэье. 
       бпнмяйхи бхдек бяч меакюцнбхдмнярэ щрнцн декю х врн рср дсщкх
    ашрэ ме лнфер, врн мюдн бяе ядекюрэ, врнаш ялъцвхрэ щрнцн
    рхрскъпмнцн янбермхйю х гюлърэ декн. онкйнбни йнлюмдхп опхгбюк
    бпнмяйнцн хлеммн онрнлс, врн гмюк ецн гю акюцнпндмнцн х слмнцн
    векнбейю х, цкюбмне, гю векнбейю, днпнфюыецн веярэч онкйю. нмх
    онрнкйнбюкх х пеьхкх, врн мюдн еуюрэ оерпхжйнлс х йедпнбс я бпнмяйхл
    й щрнлс рхрскъпмнлс янбермхйс хгбхмърэяъ. онкйнбни йнлюмдхп х
    бпнмяйхи наю онмхлюкх, врн хлъ бпнмяйнцн х ткхцекэ-юдзчрюмряйхи
    бемгекэ днкфмш лмнцн яндеиярбнбюрэ ялъцвемхч рхрскъпмнцн янбермхйю.
    х деиярбхрекэмн, щрх дбю япедярбю нйюгюкхяэ нрвюярх деиярбхрекэмш;
    мн пегскэрюр опхлхпемхъ нярюкяъ янлмхрекэмшл, йюй х пюяяйюгшбюк
    бпнмяйхи. 
       опхеуюб бн тпюмжсгяйхи реюрп, бпнмяйхи сдюкхкяъ я онкйнбшл
    йнлюмдхпнл б тние х пюяяйюгюк елс ябни сяоеу хкх месяоеу. надслюб
    бяе, онкйнбни йнлюмдхп пеьхк нярюбхрэ декн аег онякедярбхи, мн онрнл
    пюдх сднбнкэярбхъ ярюк пюяяопюьхбюрэ бпнмяйнцн н ондпнамняръу ецн
    ябхдюмэъ х днкцн ме лнц сдепфюрэяъ нр ялеую, яксьюъ пюяяйюг
    бпнмяйнцн н рнл, йюй гюрхуюбьхи рхрскъпмши янбермхй бдпсц ноърэ
    пюгцнпюкяъ, бяонлхмюъ ондпнамнярх декю, х йюй бпнмяйхи, кюбхпсъ опх
    онякедмел онксякнбе опхлхпемхъ, перхпнбюкяъ, рнкйюъ боепед яеаъ
    оерпхжйнцн. 
       -- яйбепмюъ хярнпхъ, мн слнпхрекэмюъ. ме лнфер фе йедпнб дпюрэяъ
    я щрхл цняондхмнл! рюй сфюямн цнпъвхкяъ? -- ялеъяэ, оепеяопняхк нм.
    -- ю йюйнбю мшмве йкеп? всдн!-- яйюгюк нм опн мнбсч тпюмжсгяйсч
    юйрпхяс. -- яйнкэйн мх ялнрпх, йюфдши демэ мнбюъ... рнкэйн ндмх
    тпюмжсгш лнцср щрн... 
      

    *VI *

       ймъцхмъ аерях, ме днфдюбьхяэ йнмжю онякедмецн юйрю, сеуюкю хг
    реюрпю. рнкэйн врн сяоекю нмю бнирх б ябнч санпмсч, наяшоюрэ ябне
    дкхммне акедмне кхжн осдпни, яреперэ ее, нопюбхрэ опхвеяйс х
    опхйюгюрэ вюи б анкэьни цнярхмни, йюй сф ндмю гю дпсцнч ярюкх
    ондзегфюрэ йюперш й ее нцпнлмнлс днлс мю анкэьни лнпяйни. цнярх
    бшундхкх мю ьхпнйхи ондзегд, х рсвмши ьбеижюп, вхрючыхи он српюл,
    дкъ мюгхдюмхъ опнунфху, гю ярейкъммнч дбепэч цюгерш, аеггбсвмн
    нрбнпък щрс нцпнлмсч дбепэ, опносяйюъ лхлн яеаъ опхегфюбьху. 
       онврх б ндмн х рн фе бпелъ бнькх: унгъийю я нябефеммнч опхвеяйни
    х нябефеммшл кхжнл хг ндмни дбепх х цнярх хг дпсцни б анкэьсч
    цнярхмсч я релмшлх яремюлх, осьхяршлх йнбпюлх х ъпйн нябеыеммшл
    ярнкнл, акеяребьхл онд нцмълх ябев аекхгмнч яйюрепрх, яепеапнл
    яюлнбюпю х опнгпювмшл тюптнпнл вюимнцн опханпю. 
       унгъийю яекю гю яюлнбюп х ямъкю оепвюрйх. оепедбхцюъ ярскэъ я
    онлныэч мегюлермшу кюйееб, наыеярбн пюглеярхкняэ, пюгдекхбьхяэ мю
    дбе вюярх, -- с яюлнбюпю я унгъийни х мю опнрхбнонкнфмнл йнмже
    цнярхмни -- нйнкн йпюяхбни фемш онякюммхйю б вепмнл аюпуюре х я
    вепмшлх пегйхлх апнбълх. пюгцнбнп б нанху жемрпюу, йюй х бяецдю б
    оепбше лхмсрш, йнкеаюкяъ, оепеахбюелши бярпевюлх, опхберярбхълх,
    опедкнфемхел вюъ, йюй аш нршяйхбюъ, мю вел нярюмнбхрэяъ. 
       -- нмю менашймнбеммн унпнью йюй юйрпхяю; бхдмн, врн нмю хгсвхкю
    йюскэаюую, -- цнбнпхк дхокнлюр б йпсфйе фемш онякюммхйю, -- бш
    гюлерхкх, йюй нмю союкю... 
       -- юу, онфюксиярю, ме асдел цнбнпхрэ опн мхкэянм! 
       -- опн мее мекэгъ мхвецн яйюгюрэ мнбнцн, -- яйюгюкю рнкярюъ,
    йпюямюъ, аег апнбеи х аег ьхмэнмю, аекнйспюъ дюлю б ярюпнл ьекйнбнл
    окюрэе. щрн ашкю ймъцхмъ лъцйюъ, хгбеярмюъ ябнеч опнярнрни,
    цпсанярэч напюыемхъ х опнгбюммюъ ENFANT TERRIBLE. ймъцхмъ лъцйюъ
    яхдекю оняепедхме лефдс нанхлх йпсфйюлх х, опхяксьхбюъяэ, опхмхлюкю
    свюярхе рн б рнл, рн б дпсцнл. -- лме мшмве рпх векнбейю яйюгюкх щрс
    яюлсч тпюгс опн йюскэаюую, рнвмн яцнбнпхкхяэ. х тпюгю, ме гмюч вел,
    рюй онмпюбхкюяэ хл. 
       пюгцнбнп ашк опепбюм щрхл гюлевюмхел, х мюдн ашкн опхдслшбюрэ
    ноърэ мнбсч релс. 
       -- пюяяйюфхре мюл врн-мхасдэ гюаюбмне, мн ме гкне, -- яйюгюкю
    фемю онякюммхйю, бекхйюъ люярепхжю хгъымнцн пюгцнбнпю, мюгшбюелнцн
    он-юмцкхияйх SMALL-TALK, напюръяэ й дхокнлюрс, рнфе ме гмюбьелс, врн
    реоепэ мювюрэ. 
       -- цнбнпър, врн щрн нвемэ рпсдмн, врн рнкэйн гкне ялеьмн, --
    мювюк нм я скшайнч. -- мн ъ онопнасч. дюире елс. бяе декн б реле.
    еякх релю дюмю, рн бшьхбюрэ он меи сфе кецйн. ъ вюярн дслюч, врн
    гмюлемхрше цнбнпсмш опнькнцн бейю ашкх аш реоепэ б гюрпсдмемхх
    цнбнпхрэ слмн. бяе слмне рюй мюднекн... 
       -- дюбмн сф яйюгюмн, -- ялеъяэ, оепеахкю ецн фемю онякюммхйю. 
       пюгцнбнп мювюкяъ лхкн, мн хлеммн онрнлс, врн нм ашк якхьйнл сф
    лхк, нм ноърэ нярюмнбхкяъ. мюдн ашкн опхаецмсрэ й бепмнлс, мхйнцдю
    ме хглемъчыелс япедярбс -- гкнякнбхч. 
       
       -- бш ме мюундхре, врн б рсьйебхве еярэ врн-рн LOUIS XV? --
    яйюгюк нм, сйюгшбюъ цкюгюлх мю йпюяхбнцн аекнйспнцн лнкнднцн
    векнбейю, ярнъбьецн с ярнкю. 
       -- н дю! нм б ндмнл бйсяе я цнярхмни, нр щрнцн нм рюй вюярн х
    ашбюер гдеяэ. 
       щрнр пюгцнбнп онддепфюкяъ, рюй йюй цнбнпхкняэ мюлейюлх хлеммн н
    рнл, вецн мекэгъ ашкн цнбнпхрэ б щрни цнярхмни, рн еярэ на
    нрмньемхъу рсьйебхвю й унгъийе. 
       нйнкн яюлнбюпю х унгъийх пюгцнбнп лефдс рел, рнвмн рюй фе
    онйнкеаюбьхяэ меяйнкэйн бпелемх лефдс рпелъ мехгаефмшлх релюлх:
    онякедмеч наыеярбеммнч мнбнярэч, реюрпнл х нясфдемхел акхфмецн, рнфе
    сярюмнбхкяъ, оноюб мю онякедмчч релс, рн еярэ мю гкнякнбхе. 
       -- бш якшьюкх, х люкэрхыебю, -- ме днвэ, ю люрэ, -- ьэер яеае
    йнярчл DIABLE ROSE. 
       -- ме лнфер ашрэ! мер, щрн опекеярмн! 
       -- ъ сдхбкъчяэ, йюй я ее слнл, -- нмю бедэ ме цксою, -- ме
    бхдерэ, йюй нмю ялеьмю... 
       йюфдши хлек врн яйюгюрэ б нясфдемхе х нялеъмхе меявюярмни
    люкэрхыебни, х пюгцнбнп беяекн гюрпеыюк, йюй пюгцнпебьхияъ йняреп. 
       лсф ймъцхмх аерях, днапндсьмши рнкяръй, ярпюярмши янахпюрекэ
    цпюбчп, сгмюб, врн с фемш цнярх, гюьек опед йксанл б цнярхмсч.
    меякшьмн, он лъцйнлс йнбпс, нм ондньек й ймъцхме лъцйни. 
       -- йюй бюл онмпюбхкюяэ мхкэянм? -- яйюгюк нм. 
       -- юу, лнфмн кх рюй ондйпюдшбюрэяъ? йюй бш лемъ хяосцюкх, --
    нрбевюкю нмю. -- ме цнбнпхре, онфюксиярю, ян лмни опн ноепс, бш
    мхвецн ме онмхлюере б лсгшйе. ксвье ъ яосысяэ дн бюя х асдс цнбнпхрэ
    я бюлх опн бюьх люинкхйх х цпюбчпш. мс, йюйне рюл янйпнбхые йсохкх
    бш медюбмн мю рнкйсвйе? 
       унрхре, ъ бюл онйюфс? мн бш ме гмюере рнкйс. 
       -- онйюфхре. ъ бшсвхкюяэ с щрху, йюй ху гнбср... аюмйхпш... с мху
    опейпюямше еярэ цпюбчпш. нмх мюл онйюгшбюкх. 
       -- йюй, бш ашкх с ьчжаспц? -- яопняхкю унгъийю нр яюлнбюпю. 
       -- ашкх, MA CHERE. нмх мюя гбюкх я лсфел наедюрэ, х лме
    яйюгшбюкх, врн янся мю щрнл наеде ярнхк ршяъвс псакеи, -- цпнлйн
    цнбнпхкю ймъцхмъ лъцйюъ, всбярбсъ, врн бяе ее яксьючр, -- х нвемэ
    цюдйхи янся, врн-рн гекемне. мюдн ашкн ху онгбюрэ, х ъ ядекюкю янся
    мю бняелэдеяър оърэ йноеей, х бяе ашкх нвемэ днбнкэмш. ъ ме лнцс
    декюрэ ршяъвепсакебшу янсянб. 
       -- нмю едхмярбеммю!-- яйюгюкю унгъийю. 
       -- сдхбхрекэмю! -- яйюгюк йрн-рн. 
       щттейр, опнхгбндхлши певюлх ймъцхмх лъцйни, бяецдю ашк ндхмюйнб,
    х яейпер опнхгбндхлнцн еч щттейрю янярнък б рнл, врн нмю цнбнпхкю
    унръ х ме янбяел йярюрх, йюй реоепэ, мн опнярше беых, хлечыхе ялшяк.
    б наыеярбе, цде нмю фхкю, рюйхе якнбю опнхгбндхкх деиярбхе яюлни
    нярпнслмни ьсрйх. ймъцхмъ лъцйюъ ме лнцкю онмърэ, нрвецн щрн рюй
    деиярбнбюкн, мн гмюкю, врн щрн рюй деиярбнбюкн, х онкэгнбюкюяэ щрхл. 
       рюй йюй бн бпелъ певх ймъцхмх лъцйни бяе ее яксьюкх х пюгцнбнп
    нйнкн фемш онякюммхйю опейпюрхкяъ, унгъийю унрекю ябъгюрэ бяе
    наыеярбн бнедхмн х напюрхкюяэ й феме онякюммхйю: 
       -- пеьхрекэмн бш ме унрхре вюч? бш аш оепеькх й мюл. 
       -- мер, мюл нвемэ унпньн гдеяэ, -- я скшайни нрбевюкю фемю
    онякюммхйю х опнднкфюкю мювюрши пюгцнбнп. 
       пюгцнбнп ашк нвемэ опхърмши. нясфдюкх йюпемхмшу, фемс х лсфю. 
       -- юммю нвемэ оепелемхкюяэ я ябнеи лняйнбяйни онегдйх. б меи еярэ
    врн-рн ярпюммне, -- цнбнпхкю ее опхърекэмхжю. 
       -- оепелемю цкюбмюъ рю, врн нмю опхбегкю я янанч ремэ юкейяеъ
    бпнмяйнцн, -- яйюгюкю фемю онякюммхйю. 
       -- дю врн фе? с цпхллю еярэ аюямъ: векнбей аег ремх, векнбей
    кхьем ремх. х щрн елс мюйюгюмэе гю врн-рн. ъ мхйнцдю ме лнц онмърэ,
    б вел мюйюгюмэе. мн фемыхме днкфмн ашрэ меопхърмн аег ремх. 
       -- дю, мн фемыхмш я ремэч нашймнбеммн дспмн йнмвючр, -- яйюгюкю
    опхърекэмхжю юммш. 
       -- рхосм бюл мю ъгшй, -- яйюгюкю бдпсц ймъцхмъ лъцйюъ, сякшуюб
    щрх якнбю. -- йюпемхмю опейпюямюъ фемыхмю. лсфю ее ъ ме кчакч, ю ее
    нвемэ кчакч. 
       -- нрвецн фе бш ме кчахре лсфю? нм рюйни гюлевюрекэмши векнбей,
    -- яйюгюкю фемю онякюммхйю. -- лсф цнбнпхр, врн рюйху
    цнясдюпярбеммшу кчдеи люкн б ебпное. 
       -- х лме рн фе цнбнпхр лсф, мн ъ ме бепч, -- яйюгюкю ймъцхмъ
    лъцйюъ. -- еякх аш лсфэъ мюьх ме цнбнпхкх, лш аш бхдекх рн, врн
    еярэ, ю юкейяеи юкейяюмдпнбхв, он-лнелс, опнярн цксо. ъ ьеонрнл
    цнбнпч щрн... ме опюбдю кх, йюй бяе ъямн декюеряъ? опефде, йнцдю лме
    бекекх мюундхрэ ецн слмшл, ъ бяе хяйюкю х мюундхкю, врн ъ яюлю
    цксою, ме бхдъ ецн слю; ю йюй рнкэйн ъ яйюгюкю: нм цксо, мн ьеонрнл,
    -- бяе рюй ъямн ярюкн, ме опюбдю кх? 
       -- йюй бш гкш мшмве! 
       -- мхяйнкэйн. с лемъ мер дпсцнцн бшундю. йрн-мхасдэ хг мюя дбсу
    цксо. мс, ю бш гмюере, опн яеаъ мекэгъ щрнцн мхйнцдю яйюгюрэ. 
       -- мхйрн ме днбнкем ябнхл янярнъмхел, х бяъйхи днбнкем ябнхл
    слнл, -- яйюгюк дхокнлюр тпюмжсгяйхи ярху. 
       -- бнр-бнр хлеммн, -- оняоеьмн напюрхкюяэ й мелс ймъцхмъ лъцйюъ.
    -- мн декн б рнл, врн юммс ъ бюл ме нрдюл. нмю рюйюъ якюбмюъ, лхкюъ.
    врн фе еи декюрэ, еякх бяе бкчакемш б мее х, йюй ремх, ундър гю меи? 
       -- дю ъ х ме дслюч нясфдюрэ, -- нопюбдшбюкюяэ опхърекэмхжю юммш. 
       -- еякх гю мюлх мхйрн ме ундхр, йюй ремэ, рн щрн ме днйюгшбюер,
    врн лш хлеел опюбн нясфдюрэ. 
       х, нрдекюб, йюй якеднбюкн, опхърекэмхжс юммш, ймъцхмъ лъцйюъ
    бярюкю х блеяре я фемни онякюммхйю опхянедхмхкюяэ й ярнкс, цде ьек
    наыхи пюгцнбнп н опсяяйнл йнпнке. 
       -- н вел бш рюл гкнякнбхкх? -- яопняхкю аерях. 
       -- н йюпемхмшу. ймъцхмъ декюкю уюпюйрепхярхйс юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, -- нрбевюкю фемю онякюммхйю, я скшайни яюдъяэ й ярнкс. 
       -- фюкйн, врн лш ме якшуюкх, -- яйюгюкю унгъийю, бгцкъдшбюъ мю
    бундмсч дбепэ. -- ю, бнр х бш мюйнмеж!-- напюрхкюяэ нмю я скшайни й
    бундхбьелс бпнмяйнлс. 
       бпнмяйхи ашк ме рнкэйн гмюйнл ян бяелх, мн бхдюк йюфдши демэ
    бяеу, йнцн нм рср бярперхк, х онрнлс нм бньек я релх яонйнимшлх
    опхелюлх, я йюйхлх бундър б йнлмюрс й кчдъл, нр йнрнпшу рнкэйн врн
    бшькх. 
       -- нрйсдю ъ? -- нрбевюк нм мю бнопня фемш онякюммхйю. -- врн фе
    декюрэ, мюдн опхгмюрэяъ. хг астт. йюферяъ, б янрши пюг, х бяе я
    мнбшл сднбнкэярбхел. опекеярэ! ъ гмюч, врн щрн яршдмн; мн б ноепе ъ
    яокч, ю б асттюу дн онякедмеи лхмсрш дняхфхбюч, х беяекн. мшмве... 
       нм мюгбюк тпюмжсгяйсч юйрпхяс х унрек врн-рн пюяяйюгшбюрэ опн
    мее; мн фемю онякюммхйю я ьсркхбшл сфюянл оепеахкю ецн: 
       -- онфюксиярю, ме пюяяйюгшбюире опн щрнр сфюя. 
       -- мс, ме асдс, рел анкее врн бяе гмючр щрх сфюяш. 
       -- х бяе аш онеуюкх рсдю, еякх а щрн ашкн рюй фе опхмърн, йюй
    ноепю, -- ондубюрхкю ймъцхмъ лъцйюъ... 
      

    *VII *

       с бундмни дбепх онякшьюкхяэ ьюцх, х ймъцхмъ аерях, гмюъ, врн щрн
    йюпемхмю, бгцкъмскю мю бпнмяйнцн. нм ялнрпек мю дбепэ, х кхжн ецн
    хлекн ярпюммне мнбне бшпюфемхе. нм пюднярмн, опхярюкэмн х блеяре
    пнайн ялнрпек мю бундхбьсч х ледкеммн опхондмхлюкяъ. б цнярхмсч
    бундхкю юммю. йюй бяецдю, депфюяэ впегбшвюимн опълн, ябнхл ашярпшл,
    рбепдшл х кецйхл ьюцнл, нркхвюбьхл ее нр онундйх дпсцху яберяйху
    фемыхм, х ме хглемъъ мюопюбкемхъ бгцкъдю, нмю ядекюкю ре меяйнкэйн
    ьюцнб, йнрнпше нрдекъкх ее нр унгъийх, онфюкю еи псйс, скшамскюяэ х
    я щрнч скшайни нцкъмскюяэ мю бпнмяйнцн. бпнмяйхи мхгйн онйкнмхкяъ х
    ондбхмск еи ярск. 
       нмю нрбевюкю рнкэйн мюйкнмемхел цнкнбш, онйпюямекю х мюулспхкюяэ.
    мн рнрвюя фе, ашярпн йхбюъ гмюйнлшл х онфхлюъ опнръцхбюелше псйх,
    нмю напюрхкюяэ й унгъийе: 
       -- ъ ашкю с цпютхмх кхдхх х унрекю пюмэье опхеуюрэ, мн
    гюяхдекюяэ. с меи ашк ящп дфнм. нвемэ хмрепеямши. 
       -- юу, щрн лхяяхнмеп щрнр? 
       -- дю, нм пюяяйюгшбюк опн хмдеияйсч фхгмэ нвемэ хмрепеямн. 
       пюгцнбнп, оепеахрши опхегднл, ноърэ гюлнрюкяъ, йюй нцнмэ
    гюдсбюелни кюлош. 
       -- ящп дфнм! дю, ящп дфнм. ъ ецн бхдекю. нм унпньн цнбнпхр.
    бкюяэебю янбяел бкчакемю б мецн. 
       -- ю опюбдю, врн бкюяэебю лемэьюъ бшундхр гю рнонбю? 
       -- дю, цнбнпър, врн щрн янбяел пеьемн. 
       -- ъ сдхбкъчяэ пндхрекъл. цнбнпър, щрн апюй он ярпюярх. 
       -- он ярпюярх? йюйхе с бюя юмрхдхкчбхюкэмше лшякх! йрн мшмве
    цнбнпхр опн ярпюярх? -- яйюгюкю фемю онякюммхйю. 
       -- врн декюрэ? щрю цксоюъ ярюпюъ лндю бяе еые ме бшбндхряъ, --
    яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- рел усфе дкъ реу, йрн депфхряъ щрни лндш... ъ гмюч явюяркхбше
    апюйх рнкэйн он пюяясдйс. 
       -- дю, мн гюрн йюй вюярн явюярэе апюйнб он пюяясдйс пюгкерюеряъ,
    йюй ошкэ, хлеммн нррнцн, врн онъбкъеряъ рю яюлюъ ярпюярэ, йнрнпсч ме
    опхгмюбюкх, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- мн апюйюлх он пюяясдйс лш мюгшбюел ре, йнцдю сфе наю
    оепеаеяхкхяэ. щрн йюй яйюпкюрхмю, впег щрн мюдн опнирх. 
       -- рнцдю мюдн бшсвхрэяъ хяйсяярбеммн опхбхбюрэ кчанбэ, йюй няос... 
       -- ъ ашкю б лнкнднярх бкчакемю б дэъвйю, -- яйюгюкю ймъцхмъ
    лъцйюъ. -- ме гмюч, онлнцкн кх лме щрн. 
       -- мер, ъ дслюч, аег ьсрнй, врн дкъ рнцн, врна сгмюрэ кчанбэ,
    мюдн ньхахрэяъ х онрнл онопюбхрэяъ, -- яйюгюкю ймъцхмъ аерях. 
       -- дюфе оняке апюйю? -- ьсркхбн яйюгюкю фемю онякюммхйю. 
       -- мхйнцдю ме онгдмн пюяйюърэяъ, -- яйюгюк дхокнлюр юмцкхияйсч
    онякнбхжс. 
       -- бнр хлеммн, -- ондубюрхкю аерях, -- мюдн ньхахрэяъ х
    онопюбхрэяъ. йюй бш на щрнл дслюере? -- напюрхкюяэ нмю й юмме,
    йнрнпюъ я всрэ гюлермнч рбепднч скшайни мю цсаюу лнквю яксьюкю щрнр
    пюгцнбнп. 
       -- ъ дслюч, -- яйюгюкю юммю, хцпюъ ямърнч оепвюрйни, -- ъ
    дслюч... еякх яйнкэйн цнкнб, ярнкэйн слнб, рн х яйнкэйн яепдеж,
    ярнкэйн пнднб кчабх. 
       бпнмяйхи ялнрпек мю юммс х я гюлхпюмхел яепджю фдюк, врн нмю
    яйюфер. нм бгднумск йюй аш оняке ноюямнярх, йнцдю нмю бшцнбнпхкю щрх
    якнбю. 
       юммю бдпсц напюрхкюяэ й мелс: 
       -- ю ъ онксвхкю хг лняйбш охяэлн. лме охьср, врн йхрх ыепаюжйюъ
    нвемэ анкэмю. 
       -- месфекх? -- мюулспхбьхяэ, яйюгюк бпнмяйхи. 
       юммю ярпнцн онялнрпекю мю мецн. 
       -- бюя ме хмрепеясер щрн? 
       -- мюопнрхб, нвемэ. врн хлеммн бюл охьср, еякх лнфмн сгмюрэ? --
    яопняхк нм. 
       юммю бярюкю х онднькю й аерях. 
       -- дюире лме вюьйс вюъ, -- яйюгюкю нмю, нярюмюбкхбюъяэ гю ее ярскнл. 
       онйю ймъцхмъ аерях мюкхбюкю еи вюи, бпнмяйхи ондньек й юмме. 
       -- врн фе бюл охьср? -- онбрнпхк нм. 
       -- ъ вюярн дслюч, врн лсфвхмш ме онмхлючр рнцн, врн меакюцнпндмн,
    ю бяецдю цнбнпър на щрнл, -- яйюгюкю юммю, ме нрбевюъ елс. -- ъ
    дюбмн унрекю яйюгюрэ бюл, опхаюбхкю нмю х, оепеидъ меяйнкэйн ьюцнб,
    яекю с сцкнбнцн ярнкю я юкэанлюлх. 
       -- ъ ме янбяел онмхлюч гмювемхе бюьху якнб, -- яйюгюк нм, ондюбюъ
    еи вюьйс. 
       нмю бгцкъмскю мю дхбюм ондке яеаъ, х нм рнрвюя фе яек. 
       -- дю, ъ унрекю яйюгюрэ бюл, -- яйюгюкю нмю, ме цкъдъ мю мецн. --
    бш дспмн онярсохкх, дспмн, нвемэ дспмн. 
       -- пюгбе ъ ме гмюч, врн ъ дспмн онярсохк? мн йрн опхвхмни, врн ъ
    онярсохк рюй? 
       -- гювел бш цнбнпхре лме щрн? -- яйюгюкю нмю, ярпнцн бгцкъдшбюъ
    мю мецн. 
       -- бш гмюере гювел, -- нрбевюк нм ялекн х пюднярмн, бярпевюъ ее
    бгцкъд х ме яосяйюъ цкюг. 
       ме нм, ю нмю ялсрхкюяэ. 
       -- щрн днйюгшбюер рнкэйн рн, врн с бюя мер яепджю, -- яйюгюкю
    нмю. мн бгцкъд ее цнбнпхк, врн нмю гмюер, врн с мецн еярэ яепдже, х
    нр щрнцн-рн анхряъ ецн. 
       -- рн, н вел бш яеивюя цнбнпхкх, ашкю ньхайю, ю ме кчанбэ. 
       -- бш онлмхре, врн ъ гюоперхкю бюл опнхгмняхрэ щрн якнбн, щрн
    цюдйне якнбн, -- бгдпнцмсб, яйюгюкю юммю; мн рср фе нмю
    онвсбярбнбюкю, врн ндмхл щрхл якнбнл: гюоперхкю нмю онйюгшбюкю, врн
    опхгмюбюкю гю янани хгбеярмше опюбю мю мецн х щрхл яюлшл онныпъкю
    ецн цнбнпхрэ опн кчанбэ. -- ъ бюл дюбмн щрн унрекю яйюгюрэ, --
    опнднкфюкю нмю, пеьхрекэмн цкъдъ елс б цкюгю х бяъ ошкюъ фецьхл ее
    кхжн пслъмжел, -- ю мшмве ъ мюпнвмн опхеуюкю, гмюъ, врн ъ бюя
    бярпевс. ъ опхеуюкю яйюгюрэ бюл, врн щрн днкфмн йнмвхрэяъ. ъ мхйнцдю
    мх оепед йел ме йпюямекю, ю бш гюярюбкъере лемъ всбярбнбюрэ яеаъ
    бхмнбмнч б вел-рн. 
       нм ялнрпек мю мее х ашк онпюфем мнбнч дсунбмнч йпюянрни ее кхжю. 
       -- вецн бш унрхре нр лемъ? -- яйюгюк нм опнярн х яепэегмн. 
       -- ъ унвс, врнаш бш онеуюкх б лняйбс х опняхкх опныемэъ с йхрх,
    -- яйюгюкю нмю, х нцнмей гюлхцюк б ее цкюгюу. 
       -- бш ме унрхре щрнцн, -- яйюгюк нм. 
       нм бхдек, врн нмю цнбнпхр рн, врн опхмсфдюер яеаъ яйюгюрэ, мн ме
    рн, вецн унвер. 
       -- еякх бш кчахре лемъ, йюй бш цнбнпхре, -- опньеорюкю нмю, -- рн
    ядекюире, врна ъ ашкю яонйнимю. 
       кхжн ецн опняхъкн. 
       -- пюгбе бш ме гмюере, врн бш дкъ лемъ бяъ фхгмэ; мн яонйниярбхъ
    ъ ме гмюч х ме лнцс бюл дюрэ. бяецн яеаъ, кчанбэ... дю. ъ ме лнцс
    дслюрэ н бюя х н яеае нрдекэмн. бш х ъ дкъ лемъ ндмн. х ъ ме бхфс
    боепедх бнглнфмнярх яонйниярбхъ мх дкъ яеаъ, мх дкъ бюя. ъ бхфс
    бнглнфмнярэ нрвюъмхъ, меявюярхъ... хкх ъ бхфс бнглнфмнярэ явюярэъ,
    йюйнцн явюярэъ!.. пюгбе нмн ме бнглнфмн? -- опхаюбхк нм ндмхлх
    цсаюлх; мн нмю якшьюкю. 
       нмю бяе яхкш слю ябнецн мюопъцкю мю рн, врнаш яйюгюрэ рн, врн
    днкфмн; мн блеярн рнцн нмю нярюмнбхкю мю мел ябни бгцкъд, онкмши
    кчабх, х мхвецн ме нрберхкю. 
       "бнр нмн!-- я бнярнпцнл дслюк нм. -- рнцдю, йнцдю ъ сфе
    нрвюхбюкяъ х йнцдю, йюгюкняэ, ме асдер йнмжю, -- бнр нмн! нмю кчахр
    лемъ. нмю опхгмюеряъ б щрнл". 
       -- рюй ядекюире щрн дкъ лемъ, мхйнцдю ме цнбнпхре лме щрху якнб,
    х асдел днапшлх дпсгэълх, -- яйюгюкю нмю якнбюлх; мн янбяел дпсцне
    цнбнпхк ее бгцкъд. 
       -- дпсгэълх лш ме асдел, бш щрн яюлх гмюере. ю асдел кх лш
    явюяркхбеиьхлх, хкх меявюярмеиьхлх хг кчдеи -- щрн б бюьеи бкюярх. 
       нмю унрекю яйюгюрэ врн-рн, мн нм оепеахк ее. 
       -- бедэ ъ опньс ндмнцн, опньс опюбю мюдеърэяъ, лсвюрэяъ, йюй
    реоепэ; мн еякх х щрнцн мекэгъ, бекхре лме хявегмсрэ, х ъ хявегмс.
    бш ме асдере бхдерэ лемъ, еякх лне опхясрярбхе ръфекн бюл. 
       -- ъ ме унвс мхйсдю опнцнмърэ бюя. 
       -- рнкэйн ме хглемъире мхвецн. нярюбэре бяе йюй еярэ, -- яйюгюк
    нм дпнфюыхл цнкнянл. -- бнр бюь лсф. 
       деиярбхрекэмн, б щрс лхмсрс юкейяеи юкейяюмдпнбхв ябнеч
    яонйнимнч, месйкчфеч онундйни бундхк б цнярхмсч. 
       нцкъмсб фемс х бпнмяйнцн, нм ондньек й унгъийе х, сяебьхяэ гю
    вюьйни вюъ, ярюк цнбнпхрэ ябнхл мернпнокхбшл, бяецдю якшьмшл
    цнкнянл, б ябнел нашвмнл ьсрнвмнл рнме, ондрпсмхбюъ мюд йел-рн. 
       -- бюь пюласкэе б онкмнл янярюбе, -- яйюгюк нм, нцкъдшбюъ бяе
    наыеярбн, -- цпюжхх х лсгш. 
       мн ймъцхмъ аерях репоерэ ме лнцкю щрнцн рнмю ецн, SNEERING, йюй
    нмю мюгшбюкю щрн, х, йюй слмюъ унгъийю, рнрвюя фе мюбекю ецн мю
    яепэегмши пюгцнбнп на наыеи бнхмяйни онбхммнярх. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв рнрвюя фе сбкейяъ пюгцнбнпнл х ярюк гюыхыюрэ сфе
    яепэегмн мнбши сйюг опед ймъцхмеи аерях, йнрнпюъ мюоюдюкю мю мецн. 
       бпнмяйхи х юммю опнднкфюкх яхдерэ с люкемэйнцн ярнкю. 
       -- щрн ярюмнбхряъ меопхкхвмн, -- ьеомскю ндмю дюлю, сйюгшбюъ
    цкюгюлх мю йюпемхмс, бпнмяйнцн х ее лсфю. 
       -- врн ъ бюл цнбнпхкю? -- нрбевюкю опхърекэмхжю юммш. 
       мн ме ндмх щрх дюлш, онврх бяе ашбьхе б цнярхмни, дюфе ймъцхмъ
    лъцйюъ х яюлю аерях, он меяйнкэйс пюг бгцкъдшбюкх мю сдюкхбьхуяъ нр
    наыецн йпсфйю, йюй асдрн щрн леьюкн хл. рнкэйн ндхм юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв мх пюгс ме бгцкъмск б рс ярнпнмс х ме ашк нрбкевем нр
    хмрепеяю мювюрнцн пюгцнбнпю. 
       гюлерхб опнхгбндхлне мю бяеу меопхърмне боевюркемхе, ймъцхмъ
    аерях ондясмскю мю ябне леярн дкъ яксьюмхъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю
    дпсцне кхжн х онднькю й юмме. 
       -- ъ бяецдю сдхбкъчяэ ъямнярх х рнвмнярх бшпюфемхи бюьецн лсфю,
    -- яйюгюкю нмю. -- яюлше рпюмяжемдемрмше онмърхъ ярюмнбъряъ лме
    днярсомш, йнцдю нм цнбнпхр. 
       -- н дю!-- яйюгюкю юммю, яхъъ скшайни явюярэъ х ме онмхлюъ мх
    ндмнцн якнбю хг рнцн, врн цнбнпхкю еи аерях. нмю оепеькю й анкэьнлс
    ярнкс х опхмъкю свюярхе б наыел пюгцнбнпе. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, опняхдек онквюяю, ондньек й феме х
    опедкнфхк еи еуюрэ блеяре днлни; мн нмю, ме цкъдъ мю мецн, нрбевюкю,
    врн нярюмеряъ сфхмюрэ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв пюяйкюмъкяъ х бшьек. 
       ярюпши, рнкярши рюрюпхм, йсвеп йюпемхмни, б цкъмжебнл йнфюме, я
    рпсднл сдепфхбюк опнгъаьецн кебнцн яепнцн, бгбхбюбьецняъ с ондзегдю.
    кюйеи ярнък, нрбнпхб дбепжс. ьбеижюп ярнък, депфю мюпсфмсч дбепэ.
    юммю юпйюдэебмю нржеокъкю люкемэйнч ашярпнч псйни йпсфебю псйюбю нр
    йпчвйю ьсайх х, мюцмсбьх цнкнбс, яксьюкю я бняухыемхел, врн цнбнпхк,
    опнбнфюъ ее, бпнмяйхи. 
       -- бш мхвецн ме яйюгюкх; онкнфхл, ъ мхвецн х ме рпеасч, --
    цнбнпхк нм, -- мн бш гмюере, врн ме дпсфаю лме мсфмю, лме бнглнфмн
    ндмн явюярэе б фхгмх, щрн якнбн, йнрнпнцн бш рюй ме кчахре... дю,
    кчанбэ... 
       -- кчанбэ... -- онбрнпхкю нмю ледкеммн, бмсрпеммхл цнкнянл, х
    бдпсц, б рн фе бпелъ, йюй нмю нржеохкю йпсфебн, опхаюбхкю:-- ъ
    нррнцн х ме кчакч щрнцн якнбю, врн нмн дкъ лемъ якхьйнл лмнцн
    гмювхр, анкэье цнпюгдн, вел бш лнфере онмърэ, -- х нмю бгцкъмскю елс
    б кхжн. -- дн ябхдюмэъ! 
       нмю ондюкю елс псйс х ашярпшл, сопсцхл ьюцнл опнькю лхлн ьбеижюпю
    х яйпшкюяэ б йюпере, 
       ее бгцкъд, опхйнямнбемхе псйх опнфцкх ецн. нм онжекнбюк ябнч
    кюднмэ б рнл леяре, цде нмю рпнмскю ецн, х онеуюк днлни, явюяркхбши
    янгмюмхел рнцн, врн б мшмеьмхи бевеп нм опхакхгхкяъ й днярхфемхч
    ябнеи жекх анкее, вел б дбю онякедмхе леяъжю. 
      

    *VIII *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв мхвецн нянаеммнцн х меопхкхвмнцн ме мюьек б
    рнл, врн фемю ецн яхдекю я бпнмяйхл с нянанцн ярнкю х н вел-рн
    нфхбкеммн пюгцнбюпхбюкю; мн нм гюлерхк, врн дпсцхл б цнярхмни щрн
    онйюгюкняэ вел-рн нянаеммшл х меопхкхвмшл, х онрнлс щрн онйюгюкняэ
    меопхкхвмшл х елс. нм пеьхк, врн мсфмн яйюгюрэ на щрнл феме. 
       бепмсбьхяэ днлни, юкейяеи юкейяюмдпнбхв опньек й яеае б йюахмер,
    йюй нм щрн декюк нашймнбеммн, х яек б йпеякн, пюгбепмсб мю
    гюкнфеммнл пюгпегмшл мнфнл леяре ймхцс н оюохгле, х вхрюк дн вюяс,
    йюй нашймнбеммн декюк; рнкэйн хгпедйю нм онрхпюк яеае бшянйхи кна х
    бярпъухбюк цнкнбс, йюй аш нрцнмъъ врн-рн. б нашвмши вюя нм бярюк х
    ядекюк ябни мнвмни рсюкер. юммш юпйюдэебмш еые ме ашкн. я ймхцни онд
    лшьйни нм опхьек мюбепу, мн б мшмеьмхи бевеп, блеярн нашвмшу лшякеи
    х яннапюфемхи н яксфеамшу декюу, лшякх ецн ашкх мюонкмемш фемнч х
    вел-рн меопхърмшл, яксвхбьхляъ я меч. нм, опнрхбмн ябнеи опхбшвйе,
    ме кец б онярекэ, ю, гюкнфхб гю яохмс яжеохбьхеяъ псйх, опхмъкяъ
    ундхрэ бгюд х боепед он йнлмюрюл. нм ме лнц кевэ, всбярбсъ, врн елс
    опефде менаундхлн надслюрэ бмнбэ бнгмхйьее наярнърекэярбн. 
       йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв пеьхк яюл я янани, врн мсфмн
    оепецнбнпхрэ я фемнч, елс йюгюкняэ щрн нвемэ кецйн х опнярн; мн
    реоепэ, йнцдю нм ярюк надслшбюрэ щрн бмнбэ бнгмхйьее наярнърекэярбн,
    нмн онйюгюкняэ елс нвемэ якнфмшл х гюрпсдмхрекэмшл. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ашк ме пебмхб. пебмнярэ, он ецн саефдемхч,
    няйнпакъер фемс, х й феме днкфмн хлерэ днбепхе. онвелс днкфмн хлерэ
    днбепхе, рн еярэ онкмсч сбепеммнярэ б рнл, врн ецн лнкндюъ фемю
    бяецдю асдер ецн кчахрэ, нм яеаъ ме яопюьхбюк; мн нм ме хяошршбюк
    меднбепхъ, онрнлс хлек днбепхе х цнбнпхк яеае, врн мюдн ецн хлерэ.
    реоепэ фе, унръ саефдемхе ецн н рнл, врн пебмнярэ еярэ оняршдмне
    всбярбн х врн мсфмн хлерэ днбепхе, х ме ашкн пюгпсьемн, нм
    всбярбнбюк, врн ярнхр кхжнл й кхжс опед вел-рн мекнцхвмшл х
    аеярнкйнбшл, х ме гмюк, врн мюдн декюрэ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярнък
    кхжнл й кхжс опед фхгмэч, опед бнглнфмнярэч кчабх б ецн феме й
    йнлс-мхасдэ, йпнле ецн, х щрн-рн йюгюкняэ елс нвемэ аеярнкйнбшл х
    меонмърмшл, онрнлс врн щрн ашкю яюлю фхгмэ. бяч фхгмэ ябнч юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв опнфхк х опнпюанрюк б ятепюу яксфеамшу, хлечыху декн я
    нрпюфемхълх фхгмх. х йюфдши пюг, йнцдю нм ярюкйхбюкяъ я яюлнч
    фхгмэч, нм нрярпюмъкяъ нр мее. реоепэ нм хяошршбюк всбярбн, онднамне
    рнлс, йюйне хяошрюк аш векнбей, яонйнимн опньедьхи мюд опноюярэч он
    лнярс х бдпсц сбхдюбьхи, врн щрнр лняр пюгнапюм х врн рюл освхмю.
    освхмю щрю ашкю -- яюлю фхгмэ, лняр -- рю хяйсяярбеммюъ фхгмэ,
    йнрнпсч опнфхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. елс б оепбши пюг опхькх
    бнопняш н бнглнфмнярх дкъ ецн фемш онкчахрэ йнцн-мхасдэ, х нм
    сфюямскяъ опед щрхл. 
       нм, ме пюгдебюъяэ, ундхк ябнхл пнбмшл ьюцнл бгюд х боепед он
    гбсвмнлс оюпйерс нябеыеммни ндмнч кюлони ярнкнбни, он йнбпс релмни
    цнярхмни, б йнрнпни ябер нрпюфюкяъ рнкэйн мю анкэьнл, медюбмн
    ядекюммнл онпрпере ецн, бхяебьел мюд дхбюмнл, х впег ее йюахмер, цде
    цнпекх дбе ябевх, нябеыюъ онпрперш ее пндмшу х опхърекэмхж х
    йпюяхбше, дюбмн акхгйн гмюйнлше елс аегдексьйх ее охяэлеммнцн ярнкю.
    впег ее йнлмюрс нм днундхк дн дбепх яоюкэмх х ноърэ онбнпювхбюкяъ. 
       мю йюфднл опнръфемхх ябнеи опнцскйх, х анкэьеч вюярэч мю оюпйере
    яберкни ярнкнбни, нм нярюмюбкхбюкяъ х цнбнпхк яеае: "дю, щрн
    менаундхлн пеьхрэ х опейпюрхрэ, бшяйюгюрэ ябни бгцкъд мю щрн х ябне
    пеьемхе".х нм онбнпювхбюкяъ мюгюд. "мн бшяйюгюрэ врн фе? йюйне
    пеьемхе?" -- цнбнпхк нм яеае б цнярхмни х ме мюундхк нрберю. "дю
    мюйнмеж, -- яопюьхбюк нм яеаъ опед онбнпнрнл б йюахмер, -- врн фе
    яксвхкняэ? мхвецн. нмю днкцн цнбнпхкю я мхл. мс врн фе? люкн кх
    фемыхмю б ябере я йел лнфер цнбнпхрэ? х онрнл, пебмнбюрэ -- гмювхр
    смхфюрэ х яеаъ х ее", -- цнбнпхк нм яеае, бундъ б ее йюахмер; мн
    пюяясфдемхе щрн, опефде хлебьее рюйни бея дкъ мецн, реоепэ мхвецн ме
    беяхкн х ме гмювхкн. х нм нр дбепх яоюкэмни онбнпювхбюкяъ ноърэ й
    гюке; мн, йюй рнкэйн нм бундхк мюгюд б релмсч цнярхмсч, елс йюйни-рн
    цнкня цнбнпхк, врн щрн ме рюй х врн еякх дпсцхе гюлерхкх щрн, рн
    гмювхр, врн еярэ врн-мхасдэ. х нм ноърэ цнбнпхк яеае б ярнкнбни:
    "дю, щрн менаундхлн пеьхрэ х опейпюрхрэ х бшяйюгюрэ ябни бгцкъд..."
    х ноърэ б цнярхмни опед онбнпнрнл нм яопюьхбюк яеаъ: йюй пеьхрэ? х
    онрнл яопюьхбюк яеаъ, врн яксвхкняэ? х нрбевюк: мхвецн, х бяонлхмюк
    н рнл, врн пебмнярэ еярэ всбярбн, смхфючыее фемс, мн ноърэ б
    цнярхмни саефдюкяъ, врн яксвхкняэ врн-рн. лшякх ецн, йюй х рекн,
    янбепьюкх онкмши йпсц, ме мюоюдюъ мх мю врн мнбне. нм гюлерхк щрн,
    онреп яеае кна х яек б ее йюахмере. 
       рср, цкъдъ мю ее ярнк я кефюыхл мюбепус люкюухрнбшл ачбюпнл х
    мювюрнч гюохяйни, лшякх ецн бдпсц хглемхкхяэ. нм ярюк дслюрэ н меи,
    н рнл, врн нмю дслюер х всбярбсер. нм боепбше фхбн опедярюбхк яеае
    ее кхвмсч фхгмэ, ее лшякх, ее фекюмхъ, х лшякэ, врн с мее лнфер х
    днкфмю ашрэ ябнъ нянаеммюъ фхгмэ, онйюгюкюяэ елс рюй ярпюьмю, врн нм
    оняоеьхк нрнцмюрэ ее. щрн ашкю рю освхмю, йсдю елс ярпюьмн ашкн
    гюцкъмсрэ. оепемняхрэяъ лшякэч х всбярбнл б дпсцне ясыеярбн ашкн
    дсьебмне деиярбхе, всфдне юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. нм явхрюк щрн
    дсьебмне деиярбхе бпедмшл х ноюямшл тюмрюгепярбнл. 
       "х сфюямее бяецн рн, -- дслюк нм, -- врн реоепэ хлеммн, йнцдю
    ондундхр й йнмжс лне декн (нм дслюк н опнейре, йнрнпши нм опнбндхк
    реоепэ), йнцдю лме мсфмн бяе яонйниярбхе х бяе яхкш дсьх, реоепэ мю
    лемъ ябюкхбюеряъ щрю аеяялшякеммюъ рпебнцю. мн врн фе декюрэ? ъ ме
    хг рюйху кчдеи, йнрнпше оепемняър аеяонйниярбн х рпебнцх х ме хлечр
    яхкш бгцкъмсрэ хл б кхжн". 
       -- ъ днкфем надслюрэ, пеьхрэ х нрапняхрэ, -- опнцнбнпхк нм бяксу. 
       "бнопняш н ее всбярбюу, н рнл, врн декюкняэ х лнфер декюрэяъ б ее
    дсье, щрн ме лне декн, щрн декн ее янбеярх х ондкефхр пекхцхх", --
    яйюгюк нм яеае, всбярбсъ накецвемхе опх янгмюмхх, врн мюидем рнр
    осмйр сгюйнмемхи, йнрнпнлс ондкефюкн бнгмхйьее наярнърекэярбн. 
       "хрюй, -- яйюгюк яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- бнопняш н ее
    всбярбюу х рюй дюкее -- ясрэ бнопняш ее янбеярх, дн йнрнпни лме ме
    лнфер ашрэ декю. лнъ фе наъгюммнярэ ъямн нопедекъеряъ. йюй цкюбю
    яелэх, ъ кхжн наъгюммне псйнбндхрэ еч, х онрнлс нрвюярх кхжн
    нрберярбеммне; ъ днкфем сйюгюрэ ноюямнярэ, йнрнпсч ъ бхфс,
    опеднярепевэ х дюфе сонрпеахрэ бкюярэ. ъ днкфем еи бшяйюгюрэ". 
       х б цнкнбе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю якнфхкняэ ъямн бяе, врн нм
    реоепэ яйюфер феме. надслшбюъ, врн нм яйюфер, нм онфюкек н рнл, врн
    дкъ днлюьмецн сонрпеакемхъ, рюй мегюлермн, нм днкфем сонрпеахрэ ябне
    бпелъ х яхкш слю; мн, меялнрпъ мю рн, б цнкнбе ецн ъямн х нрверкхбн,
    йюй днйкюд, янярюбхкюяэ тнплю х онякеднбюрекэмнярэ опедярнъыеи певх.
    "ъ днкфем яйюгюрэ х бшяйюгюрэ якедсчыее: бн-оепбшу, назъямемхе
    гмювемхъ наыеярбеммнцн лмемхъ х опхкхвхъ; бн-брнпшу, пекхцхнгмне
    назъямемхе гмювемхъ апюйю; б рперэху, еякх мсфмн, сйюгюмхе мю
    лнцсыее опнхгнирх меявюярэе дкъ яшмю; б-вербепршу, сйюгюмхе мю ее
    янаярбеммне меявюярэе". х, гюкнфхб оюкэжш гю оюкэжш, кюднмълх ймхгс,
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв онръмск, х оюкэжш гюрпеыюкх б ясярюбюу. 
       щрнр феяр, дспмюъ опхбшвйю -- янедхмемхе псй х рпеыюмэе оюкэжеб
    -- бяецдю сяонйнхбюк ецн х опхбндхк б юййспюрмнярэ, йнрнпюъ реоепэ
    рюй мсфмю ашкю елс. с ондзегдю онякшьюкяъ гбсй ондзеуюбьеи йюперш.
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв нярюмнбхкяъ оняпедх гюкш. 
       мю кеярмхжс бяундхкх фемяйхе ьюцх. юкейяеи юкейяюмдпнбхв, цнрнбши
    й ябнеи певх, ярнък, онфхлюъ ябнх яйпеыеммше оюкэжш х нфхдюъ, ме
    рпеямер кх еые цде. ндхм ясярюб рпеямск. 
       еые он гбсйс кецйху ьюцнб мю кеярмхже нм онвсбярбнбюк ее
    опхакхфемхе, х, унръ нм ашк днбнкем ябнеч певэч, елс ярюкн ярпюьмн
    гю опедярнъыее назъямемхе... 
      

    *IX *

       юммю ькю, носярхб цнкнбс х хцпюъ йхярълх аюькшйю. кхжн ее
    акеярекн ъпйхл акеяйнл; мн акеяй щрнр ашк ме беяекши -- нм мюонлхмюк
    ярпюьмши акеяй онфюпю япедх релмни мнвх. сбхдюб лсфю, юммю ондмъкю
    цнкнбс х, йюй асдрн опняшоюъяэ, скшамскюяэ. 
       -- рш ме б онярекх? бнр всдн!-- яйюгюкю нмю, яйхмскю аюькшй х, ме
    нярюмюбкхбюъяэ, онькю дюкэье, б санпмсч. -- онпю, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, -- опнцнбнпхкю нмю хг-гю дбепх. 
       -- юммю, лме мсфмн онцнбнпхрэ я рнани. 
       -- ян лмни? -- яйюгюкю нмю сдхбкеммн, бшькю хг дбепх х онялнрпекю
    мю мецн. -- врн фе щрн рюйне? н вел щрн? -- яопняхкю нмю, яюдъяэ. --
    мс, дюбюи оепецнбнпхл, еякх рюй мсфмн. ю ксвье аш яоюрэ. 
       юммю цнбнпхкю, врн опхундхкн еи мю ъгшй, х яюлю сдхбкъкюяэ,
    яксьюъ яеаъ, ябнеи яонянамнярх кфх. йюй опнярш, еяреярбеммш ашкх ее
    якнбю х йюй онунфе ашкн, врн еи опнярн унверяъ яоюрэ! нмю
    всбярбнбюкю яеаъ ндернч б меопнмхжюелсч апнмч кфх. нмю всбярбнбюкю,
    врн йюйюъ-рн мебхдхлюъ яхкю онлнцюкю еи х онддепфхбюкю ее. 
       -- юммю, ъ днкфем опеднярепевэ реаъ, -- яйюгюк нм. 
       -- опеднярепевэ? -- яйюгюкю нмю. -- б вел? 
       нмю ялнрпекю рюй опнярн, рюй беяекн, врн йрн ме гмюк ее, йюй гмюк
    лсф, ме лнц аш гюлерхрэ мхвецн мееяреярбеммнцн мх б гбсйюу, мх б
    ялшяке ее якнб. мн дкъ мецн, гмюбьецн ее, гмюбьецн, врн, йнцдю нм
    кнфхкяъ охрэч лхмсрюлх онгфе, нмю гюлевюкю х яопюьхбюкю н опхвхме,
    дкъ мецн, гмюбьецн, врн бяъйсч ябнч пюднярэ, беяекэе, цнпе нмю
    рнрвюя яннаыюкю елс, -- дкъ мецн реоепэ бхдерэ, врн нмю ме унрекю
    гюлевюрэ ецн янярнъмхе, врн ме унрекю мх якнбю яйюгюрэ н яеае,
    нгмювюкн лмнцне. нм бхдек, врн цксахмю ее дсьх, бяецдю опефде
    нрйпшрюъ опед мхл, ашкю гюйпшрю нр мецн. люкн рнцн, он рнмс ее нм
    бхдек врн нмю х ме ялсыюкюяэ щрхл, ю опълн йюй аш цнбнпхкю елс: дю,
    гюйпшрю, х щрн рюй днкфмн ашрэ х асдер боепед. реоепэ нм хяошршбюк
    всбярбн, онднамне рнлс, йюйне хяошрюк аш векнбей, бнгбпюрхбьхияъ
    днлни х мюундъыхи днл ябни гюоепршл. "мн, лнфер ашрэ, йкчв еые
    мюидеряъ", -- дслюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- ъ унвс опеднярепевэ реаъ б рнл, -- яйюгюк нм рхухл цнкнянл, --
    врн он менялнрпхрекэмнярх х кецйнлшякхч рш лнфеьэ ондюрэ б ябере
    онбнд цнбнпхрэ н реае. рбни якхьйнл нфхбкеммши пюгцнбнп яецндмъ я
    цпютнл бпнмяйхл (нм рбепдн х я яонйнимнч пюяярюмнбйни бшцнбнпхк щрн
    хлъ) напюрхк мю яеаъ бмхлюмхе. 
       нм цнбнпхк х ялнрпек мю ее ялечыхеяъ, ярпюьмше реоепэ дкъ мецн
    ябнеч меопнмхжюелнярэч цкюгю х, цнбнпъ, всбярбнбюк бяч аеяонкегмнярэ
    х опюгдмнярэ ябнху якнб. 
       -- рш бяецдю рюй, -- нрбевюкю нмю, йюй асдрн янбепьеммн ме
    онмхлюъ ецн х хгн бяецн рнцн, врн нм яйюгюк слшькеммн онмхлюъ рнкэйн
    онякедмее. -- рн реае меопхърмн, врн ъ яйсвмю, рн реае меопхърмн,
    врн ъ беяекю. лме ме яйсвмн ашкн. щрн реаъ няйнпакъер? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгдпнцмск х гюцмск псйх, врнаш рпеыюрэ хлх. 
       -- юу, онфюксиярю, ме рпеых, ъ рюй ме кчакч, -- яйюгюкю нмю. 
       -- юммю, рш кх щрн? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв рхун, ядекюб
    сяхкхе мюд янанч х сдепфюб дбхфемхе псй. 
       -- дю врн ф щрн рюйне?-- яйюгюкю нмю я рюйхл хяйпеммхл х
    йнлхвеяйхл сдхбкемхел. -- врн реае нр лемъ мюдн? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онлнквюк х онреп псйнч кна х цкюгю. нм
    сбхдек, врн блеярн рнцн, врн нм унрек ядекюрэ, рн еярэ опеднярепевэ
    ябнч фемс нр ньхайх б цкюгюу яберю, нм бнкмнбюкяъ мебнкэмн н рнл,
    врн йюяюкняэ ее янбеярх, х анпнкяъ я бннапюфюелнч хл йюйнч-рн яремни. 
       -- ъ бнр врн мюлепем яйюгюрэ, -- опнднкфюк нм ункндмн х яонйнимн,
    -- х ъ опньс реаъ бшяксьюрэ лемъ. ъ опхгмюч, йюй рш гмюеьэ, пебмнярэ
    всбярбнл няйнпахрекэмшл х смхгхрекэмшл х мхйнцдю ме онгбнкч яеае
    псйнбндхрэяъ щрхл всбярбнл; мн еярэ хгбеярмше гюйнмш опхкхвхъ,
    йнрнпше мекэгъ опеярсоюрэ аегмюйюгюммн. мшмве ме ъ гюлерхк, мн, ясдъ
    он боевюркемхч, йюйне ашкн опнхгбедемн мю наыеярбн, бяе гюлерхкх,
    врн рш бекю х депфюкю яеаъ ме янбяел рюй, йюй лнфмн ашкн фекюрэ. 
       -- пеьхрекэмн мхвецн ме онмхлюч, -- яйюгюкю юммю, онфхлюъ
    окевюлх. "елс бяе пюбмн, -- ондслюкю нмю. -- мн б наыеярбе гюлерхкх,
    х щрн рпебнфхр ецн". -- рш мегднпнб, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, --
    опхаюбхкю нмю, бярюкю х унрекю сирх б дбепэ; мн нм дбхмскяъ боепед,
    йюй аш фекюъ нярюмнбхрэ ее. 
       кхжн ецн ашкн мейпюяхбн х лпювмн, йюйхл мхйнцдю ме бхдюкю ецн
    юммю. нмю нярюмнбхкюяэ х, нрйкнмхб цнкнбс мюгюд, мюанй, мювюкю ябнеч
    ашярпнч псйни бшахпюрэ ьохкэйх. 
       -- мс-я, ъ яксьюч, врн асдер, -- опнцнбнпхкю нмю яонйнимн х
    мюялеькхбн. -- х дюфе я хмрепеянл яксьюч, онрнлс врн фекюкю аш
    онмърэ, б вел декн. 
       нмю цнбнпхкю х сдхбкъкюяэ рнлс мюрспюкэмн-яонйнимнлс, бепмнлс
    рнмс, йнрнпшл нмю цнбнпхкю, х бшанпс якнб, йнрнпше нмю сонрпеакъкю. 
       -- бундхрэ бн бяе ондпнамнярх рбнху всбярб ъ ме хлеч опюбю х
    бннаые явхрюч щрн аеяонкегмшл х дюфе бпедмшл, -- мювюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- йноюъяэ б ябнеи дсье, лш вюярн бшйюошбюел рюйне,
    врн рюл кефюкн аш мегюлермн. рбнх всбярбю -- щрн декн рбнеи янбеярх;
    мн ъ наъгюм опед рнанч, опед янани х опед анцнл сйюгюрэ реае рбнх
    наъгюммнярх. фхгмэ мюью ябъгюмю, х ябъгюмю ме кчдэлх, ю анцнл.
    пюгнпбюрэ щрс ябъгэ лнфер рнкэйн опеярсокемхе, х опеярсокемхе щрнцн
    пндю бкевер гю янани ръфексч йюпс. 
       -- мхвецн ме онмхлюч. юу, анфе лни, х йюй лме мю аедс яоюрэ
    унверяъ! -- яйюгюкю нмю, ашярпн оепеахпюъ псйни бнкняш х нршяйхбюъ
    нярюбьхеяъ ьохкэйх. 
       -- юммю, пюдх анцю, ме цнбнпх рюй, -- яйюгюк нм йпнрйн. -- лнфер
    ашрэ, ъ ньхаючяэ, мн онбепэ, врн рн, врн ъ цнбнпч, ъ цнбнпч ярнкэйн
    фе гю яеаъ, йюй х гю реаъ. ъ лсф рбни х кчакч реаъ. 
       мю лцмнбемхе кхжн ее носярхкняэ, х онрсукю мюялеькхбюъ хяйпю бн
    бгцкъде; мн якнбн "кчакч" ноърэ бнглсрхкн ее. нмю ондслюкю: "кчахр?
    пюгбе нм лнфер кчахрэ? еякх а нм ме якшуюк, врн ашбюер кчанбэ, нм
    мхйнцдю х ме сонрпеакък аш щрнцн якнбю. нм х ме гмюер, врн рюйне
    кчанбэ". 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, опюбн, ъ ме онмхлюч, -- яйюгюкю нмю. --
    нопедекх, врн рш мюундхьэ... 
       -- онгбнкэ, дюи днцнбнпхрэ лме. ъ кчакч реаъ. мн ъ цнбнпч ме н
    яеае; цкюбмше кхжю рср -- мюь яшм х рш яюлю. нвемэ лнфер ашрэ,
    онбрнпъч, реае, онйюфсряъ янбепьеммн мюопюямшлх х меслеярмшлх лнх
    якнбю; лнфер ашрэ, нмх бшгбюмш лнхл гюаксфдемхел. б рюйнл яксвюе ъ
    опньс реаъ хгбхмхрэ лемъ. мн еякх рш яюлю всбярбсеьэ, врн еярэ унрэ
    люкеиьхе нямнбюмхъ, рн ъ реаъ опньс ондслюрэ х, еякх яепдже реае
    цнбнпхр, бшяйюгюрэ лме... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, яюл ме гюлевюъ рнцн, цнбнпхк янбепьеммн ме
    рн, врн опхцнрнбхк. 
       -- лме мевецн цнбнпхрэ. дю х... -- бдпсц ашярпн яйюгюкю нмю, я
    рпсднл сдепфхбюъ скшайс, -- опюбн, онпю яоюрэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгднумск х, ме яйюгюб анкэье мхвецн,
    нропюбхкяъ б яоюкэмч. 
       йнцдю нмю бнькю б яоюкэмч, нм сфе кефюк. цсаш ецн ашкх ярпнцн
    яфюрш, х цкюгю ме ялнрпекх мю мее. юммю кецкю мю ябнч онярекэ х
    фдюкю йюфдсч лхмсрс, врн нм еые пюг гюцнбнпхр я меч. нмю х анъкюяэ
    рнцн, врн нм гюцнбнпхр, х еи унрекняэ щрнцн. мн нм лнквюк. нмю днкцн
    фдюкю меондбхфмн х сфе гюашкю н мел. нмю дслюкю н дпсцнл, нмю бхдекю
    ецн х всбярбнбюкю, йюй ее яепдже опх щрни лшякх мюонкмъкняэ
    бнкмемхел х опеярсомнч пюднярэч. бдпсц нмю сякшуюкю пнбмши х
    яонйнимши мнянбни ябхяр. б оепбсч лхмсрс юкейяеи юкейяюмдпнбхв йюй
    асдрн хяосцюкяъ ябнецн ябхярю х нярюмнбхкяъ; мн, оепефдюб дбю
    дшуюмхъ, ябхяр пюгдюкяъ я мнбнч, яонйнимнч пнбмнярэч. 
       -- онгдмн, онгдмн, сф онгдмн, -- опньеорюкю нмю я скшайни. нмю
    днкцн кефюкю меондбхфмн я нрйпшршлх цкюгюлх, акеяй йнрнпшу, еи
    йюгюкняэ, нмю яюлю б релмнре бхдекю. 
      

    *X *

       я щрнцн бевепю мювюкюяэ мнбюъ фхгмэ дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х
    дкъ ецн фемш. мхвецн нянаеммнцн ме яксвхкняэ. юммю, йюй бяецдю,
    егдхкю б ябер, нянаеммн вюярн ашбюкю с ймъцхмх аерях х бярпевюкюяэ
    бегде я бпнмяйхл. юкейяеи юкейяюмдпнбхв бхдек щрн, мн мхвецн ме лнц
    ядекюрэ. мю бяе оношрйх ецн бшгбюрэ ее мю назъямемхе нмю
    опнрхбнонярюбкъкю елс меопнмхжюелсч яремс йюйнцн-рн беяекнцн
    меднслемхъ. ямюпсфх ашкн рн фе, мн бмсрпеммхе нрмньемхъ ху
    янбепьеммн хглемхкхяэ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ярнкэ яхкэмши векнбей
    б цнясдюпярбеммни деърекэмнярх, рср всбярбнбюк яеаъ аеяяхкэмшл, йюй
    ашй, онйнпмн носярхб цнкнбс, нм фдюк насую, йнрнпши, нм всбярбнбюк,
    ашк мюд мхл ондмър. йюфдши пюг, йюй нм мювхмюк дслюрэ на щрнл, нм
    всбярбнбюк, врн мсфмн оношрюрэяъ еые пюг, врн днапнрнч, мефмнярэч,
    саефдемхел еые еярэ мюдефдю яоюярх ее, гюярюбхрэ нонлмхрэяъ, х нм
    йюфдши демэ яахпюкяъ цнбнпхрэ я меи. мн йюфдши пюг, йюй нм мювхмюк
    цнбнпхрэ я меи, нм всбярбнбюк, врн рнр дсу гкю х налюмю, йнрнпши
    бкюдек еч, нбкюдебюк х хл, х нм цнбнпхк я меи янбяел ме рн х ме рел
    рнмнл, йюйхл унрек цнбнпхрэ. нм цнбнпхк я меи мебнкэмн ябнхл
    опхбшвмшл рнмнл ондьсвхбюмэъ мюд рел, йрн аш рюй цнбнпхк. ю б щрнл
    рнме мекэгъ ашкн яйюгюрэ рнцн, врн рпеанбюкняэ яйюгюрэ еи. . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
      

    *XI *

       рн, врн онврх жекши цнд дкъ бпнмяйнцн янярюбкъкн хяйкчвхрекэмн
    ндмн фекюмэе ецн фхгмх, гюлемхбьее елс бяе опефмхе фекюмхъ; рн, врн
    дкъ юммш ашкн мебнглнфмнч, сфюямнч х рел анкее набнпнфхрекэмнч
    леврнч явюярхъ, -- щрн фекюмхе ашкн сднбкербнпемн. акедмши, я
    дпнфюыеч мхфмеч векчярэч, нм ярнък мюд меч х слнкък сяонйнхрэяъ, яюл
    ме гмюъ, б вел х вел. 
       -- юммю! юммю!-- цнбнпхк нм дпнфюыхл цнкнянл. -- юммю, пюдх анцю!.. 
       мн вел цпнлве нм цнбнпхк, рел мхфе нмю носяйюкю ябнч йнцдю-рн
    цнпдсч, беяексч, реоепэ фе оняршдмсч цнкнбс, х нмю бяъ яцхаюкюяэ х
    оюдюкю я дхбюмю, мю йнрнпнл яхдекю, мю онк, й ецн мнцюл; нмю союкю
    аш мю йнбеп, еякх а нм ме депфюк ее. 
       -- анфе лни! опнярх лемъ!-- бяукхошбюъ, цнбнпхкю нмю, опхфхлюъ й
    ябнеи цпсдх ецн псйх. 
       нмю всбярбнбюкю яеаъ ярнкэ опеярсомнч х бхмнбюрнч, врн еи
    нярюбюкняэ рнкэйн смхфюрэяъ х опняхрэ опныемхъ: ю б фхгмх реоепэ,
    йпнле ецн, с меи мхйнцн ме ашкн, рюй врн нмю х й мелс напюыюкю ябнч
    лнкэас н опныемхх. нмю, цкъдъ мю мецн, тхгхвеяйх всбярбнбюкю ябне
    смхфемхе х мхвецн анкэье ме лнцкю цнбнпхрэ. нм фе всбярбнбюк рн, врн
    днкфем всбярбнбюрэ сахижю, йнцдю бхдхр рекн, кхьеммне хл фхгмх. щрн
    рекн, кхьеммне хл фхгмх, ашкю ху кчанбэ, оепбши оепхнд ху кчабх.
    ашкн врн-рн сфюямне х нрбпюрхрекэмне б бняонлхмюмхъу н рнл, гю врн
    ашкн гюокювемн щрнч ярпюьмнч жемни яршдю. яршд опед дсунбмнч мюцнрнч
    ябнеи дюбхк ее х яннаыюкяъ елс. мн, меялнрпъ мю беяэ сфюя сахижш
    опед рекнл сахрнцн, мюдн пегюрэ мю йсяйх, опърюрэ щрн рекн, мюдн
    онкэгнбюрэяъ рел, врн сахижю опхнапек сахиярбнл. 
       х я нгкнакемхел, йюй асдрн ян ярпюярэч, апняюеряъ сахижю мю щрн
    рекн, х рюыхр, х пефер ецн; рюй х нм онйпшбюк онжексълх ее кхжн х
    окевх. нмю депфюкю ецн псйс х ме ьебекхкюяэ. дю, щрх онжексх -- рн,
    врн йсокемн щрхл яршднл. дю, х щрю ндмю псйю, йнрнпюъ асдер бяецдю
    лнеч, -- псйю лнецн яннаымхйю. нмю ондмъкю щрс псйс х онжекнбюкю ее.
    нм носярхкяъ мю йнкемю х унрек бхдерэ ее кхжн; мн нмю опърюкю ецн х
    мхвецн ме цнбнпхкю. мюйнмеж, йюй аш ядекюб сяхкхе мюд янани, нмю
    ондмъкюяэ х нррнкймскю ецн. кхжн ее ашкн бяе рюй фе йпюяхбн, мн рел
    анкее ашкн нмн фюкйн. 
       -- бяе йнмвемн, -- яйюгюкю нмю. -- с лемъ мхвецн мер, йпнле реаъ.
    онлмх щрн. 
       -- ъ ме лнцс ме онлмхрэ рнцн, врн еярэ лнъ фхгмэ. гю лхмсрс щрнцн
    явюярэъ... 
       -- йюйне явюярэе!-- я нрбпюыемхел х сфюянл яйюгюкю нмю, х сфюя
    мебнкэмн яннаыхкяъ елс. -- пюдх анцю, мх якнбю, мх якнбю анкэье. 
       нмю ашярпн бярюкю х нрярпюмхкюяэ нр мецн. 
       -- мх якнбю анкэье, -- онбрнпхкю нмю, х я ярпюммшл дкъ мецн
    бшпюфемхел ункндмнцн нрвюъмхъ мю кхже нмю пюяярюкюяэ я мхл. нмю
    всбярбнбюкю, врн б щрс лхмсрс ме лнцкю бшпюгхрэ якнбюлх рнцн всбярбю
    яршдю, пюднярх х сфюяю опед щрхл бярсокемхел б мнбсч фхгмэ х ме
    унрекю цнбнпхрэ на щрнл, нонькхбюрэ щрн всбярбн мернвмшлх якнбюлх.
    мн х оняке, х мю дпсцни х мю рперхи демэ, нмю ме рнкэйн ме мюькю
    якнб, йнрнпшлх аш нмю лнцкю бшпюгхрэ бяч якнфмнярэ щрху всбярб, мн
    ме мюундхкю х лшякеи, йнрнпшлх аш нмю яюлю я янани лнцкю надслюрэ
    бяе, врн ашкн б ее дсье. 
       нмю цнбнпхкю яеае: "мер, реоепэ ъ ме лнцс на щрнл дслюрэ; оняке,
    йнцдю ъ асдс яонйнимее". мн щрн яонйниярбхе дкъ лшякеи мхйнцдю ме
    мюярсоюкн; йюфдши пюг, йюй ъбкъкюяэ еи лшякэ н рнл, врн нмю ядекюкю,
    х врн я меи асдер, х врн нмю днкфмю ядекюрэ, мю мее мюундхк сфюя, х
    нмю нрцнмъкю нр яеаъ щрх лшякх. 
       -- оняке, оняке, -- цнбнпхкю нмю, -- йнцдю ъ асдс яонйнимее. 
       гюрн бн яме, йнцдю нмю ме хлекю бкюярх мюд ябнхлх лшякълх, ее
    онкнфемхе опедярюбкъкняэ еи бн бяеи аегнапюгмни мюцнре ябнеи. ндмн
    ямнбхдемэе онврх йюфдсч мнвэ оняеыюкн ее. еи ямхкняэ, врн наю блеяре
    ашкх ее лсфэъ, врн наю пюярнвюкх еи ябнх кюяйх. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв окюйюк, жексъ ее псйх, х цнбнпхк: йюй унпньн реоепэ! х
    юкейяеи бпнмяйхи ашк рср фе, х нм ашк рюйфе ее лсф. х нмю, сдхбкъъяэ
    рнлс, врн опефде еи йюгюкняэ щрн мебнглнфмшл, назъямъкю хл, ялеъяэ,
    врн щрн цнпюгдн опные х врн нмх наю реоепэ днбнкэмш х явюяркхбш. мн
    щрн ямнбхдемэе, йюй йньлюп, дюбхкн ее, х нмю опняшоюкюяэ я сфюянл. 
      

    *XII *

       еые б оепбне бпелъ он бнгбпюыемхх хг лняйбш, йнцдю кебхм йюфдши
    пюг бгдпюцхбюк х йпюямек, бяонлхмюъ онгнп нрйюгю, нм цнбнпхк яеае:
    "рюй фе йпюямек х бгдпюцхбюк ъ, явхрюъ бяе онцхаьхл, йнцдю онксвхк
    едхмхжс гю тхгхйс х нярюкяъ мю брнпнл йспяе; рюй фе явхрюк яеаъ
    онцхаьхл оняке рнцн, йюй хяонпрхк онпсвеммне лме декн яеярпш. х врн
    ф? реоепэ, йнцдю опнькх цндю, ъ бяонлхмюч х сдхбкъчяэ, йюй щрн лнцкн
    нцнпвюрэ лемъ. рн фе асдер х я щрхл цнпел. опнидер бпелъ, х ъ асдс й
    щрнлс пюбмндсьем". 
       мн опнькн рпх леяъжю, х нм ме ярюк й щрнлс пюбмндсьем, х елс рюй
    фе, йюй х б оепбше дмх, ашкн анкэмн бяонлхмюрэ на щрнл. нм ме лнц
    сяонйнхрэяъ, онрнлс врн нм, рюй днкцн леврюбьхи н яелеимни фхгмх,
    рюй всбярбнбюбьхи яеаъ янгпебьхл дкъ мее, бяе-рюйх ме ашк фемюр х
    ашк дюкэье, вел йнцдю-мхасдэ, нр фемхрэаш. нм анкегмеммн всбярбнбюк
    яюл, йюй всбярбнбюкх бяе ецн нйпсфючыхе, врн меунпньн б ецн цндю
    векнбейс едхмнлс ашрх. нм онлмхк, йюй нм опед нрзегднл б лняйбс
    яйюгюк пюг ябнелс яйнрмхйс мхйнкюч, мюхбмнлс лсфхйс, я йнрнпшл нм
    кчахк онцнбнпхрэ: "врн, мхйнкюи! унвс фемхрэяъ", х йюй мхйнкюи
    оняоеьмн нрбевюк, йюй н деке, б йнрнпнл ме лнфер ашрэ мхйюйнцн
    янлмемхъ: "х дюбмн онпю, йнмярюмрхм длхрпхв". мн фемхрэаю реоепэ
    ярюкю нр мецн дюкэье, вел йнцдю-кхан. леярн ашкн гюмърн, х, йнцдю нм
    реоепэ б бннапюфемхх ярюбхк мю щрн леярн йнцн-мхасдэ хг ябнху
    гмюйнлшу дебсьей, нм всбярбнбюк, врн щрн ашкн янбепьеммн мебнглнфмн.
    йпнле рнцн, бняонлхмюмхе на нрйюге х н пнкх, йнрнпсч нм хцпюк опх
    щрнл, лсвюкн ецн яршднл. яйнкэйн нм мх цнбнпхк яеае, врн нм рср мх б
    вел ме бхмнбюр, бняонлхмюмхе щрн, мюпюбме я дпсцхлх рюйнцн фе пндю
    яршдмшлх бняонлхмюмхълх, гюярюбкъкн ецн бгдпюцхбюрэ х йпюямерэ. ашкх
    б ецн опньедьел, йюй с бяъйнцн векнбейю, янгмюммше хл дспмше
    онярсойх, гю йнрнпше янбеярэ днкфмю ашкю аш лсвюрэ ецн; мн
    бняонлхмюмхе н дспмшу онярсойюу дюкейн ме рюй лсвюкн ецн, йюй щрх
    мхврнфмше, мн яршдмше бняонлхмюмхъ. щрх пюмш мхйнцдю ме
    гюръцхбюкхяэ. х мюпюбме я щрхлх бняонлхмюмхълх ярнъкх реоепэ нрйюг х
    рн фюкйне онкнфемхе, б йнрнпнл нм днкфем ашк опедярюбкърэяъ дпсцхл б
    щрнр бевеп. мн бпелъ х пюанрю декюкх ябне. ръфекше бняонлхмюмхъ
    анкее х анкее гюярхкюкхяэ дкъ мецн мебхдмшлх, мн гмювхрекэмшлх
    янашрхълх депебемяйни фхгмх. я йюфднч медекеи нм бяе пефе бяонлхмюк
    н йхрх. нм фдюк я мерепоемхел хгбеярхъ, врн нмю сфе бшькю хкх
    бшундхр мю дмъу гюлсф, мюдеъяэ, врн рюйне хгбеярхе, йюй бшдепцхбюмэе
    гсаю, янбяел бшкевхр ецн. 
       лефдс рел опхькю беямю, опейпюямюъ, дпсфмюъ, аег нфхдюмхъ х
    налюмнб беямш, ндмю хг реу педйху беяем, йнрнпшл блеяре пюдсчряъ
    пюяремхъ, фхбнрмше х кчдх. щрю опейпюямюъ беямю еые анкее бнгасдхкю
    кебхмю х србепдхкю ецн б мюлепемхх нрпевэяъ нр бяецн опефмецн, я рел
    врна сярпнхрэ рбепдн х мегюбхяхлн ябнч ндхмнйсч фхгмэ. унръ лмнцхе
    хг реу окюмнб, я йнрнпшлх нм бепмскяъ б депебмч, х ме ашкх хл
    хяонкмемш, ндмюйн яюлне цкюбмне, вхярнрю фхгмх ашкю янакчдемю хл. нм
    ме хяошршбюк рнцн яршдю, йнрнпши нашймнбеммн лсвюк ецн оняке
    оюдемхъ, х нм лнц ялекн ялнрперэ б цкюгю кчдъл. еые б тебпюке нм
    онксвхк охяэлн нр люпэх мхйнкюебмш н рнл, врн гднпнбэе апюрю мхйнкюъ
    ярюмнбхряъ усфе, мн врн нм ме унвер кевхрэяъ, х бякедярбхе щрнцн
    охяэлю кебхм егдхк б лняйбс й апюрс х сяоек сцнбнпхрэ ецн
    онянбернбюрэяъ я днйрнпнл х еуюрэ мю бндш гю цпюмхжс. елс рюй унпньн
    сдюкняэ сцнбнпхрэ апюрю х дюрэ елс бгюилш демец мю онегдйс, ме
    пюгдпюфюъ ецн, врн б щрнл нрмньемхх нм ашк янани днбнкем. йпнле
    унгъиярбю, рпеанбюбьецн нянаеммнцн бмхлюмхъ беямнч, йпнле времхъ,
    кебхм мювюк щрнч гхлни еые янвхмемхе н унгъиярбе, окюм йнрнпнцн
    янярнък б рнл, врнаш уюпюйреп пюанвецн б унгъиярбе ашк опхмхлюел гю
    юаянкчрмне дюммне, йюй йкхлюр х онвбю, х врнаш, якеднбюрекэмн, бяе
    онкнфемхъ мюсйх н унгъиярбе бшбндхкхяэ ме хг ндмху дюммшу онвбш х
    йкхлюрю, мн хг дюммшу онвбш, йкхлюрю х хгбеярмнцн мехглеммнцн
    уюпюйрепю пюанвецн. рюй врн, меялнрпъ мю седхмемхе хкх бякедярбхе
    седхмемхъ, фхгмэ ецн ашкю впегбшвюимн мюонкмемю, х рнкэйн хгпедйю нм
    хяошршбюк месднбкербнпеммне фекюмхе яннаыемхъ апндъыху с мецн б
    цнкнбе лшякеи йнлс-мхасдэ, йпнле юцютэх лхуюикнбмш, унръ х я меч елс
    яксвюкняэ мепедйн пюяясфдюрэ н тхгхйе, ренпхх унгъиярбю х б
    нянаеммнярх н тхкнянтхх; тхкнянтхъ янярюбкъкю кчахлши опедлер юцютэх
    лхуюикнбмш. 
       беямю днкцн ме нрйпшбюкюяэ. онякедмхе медекх онярю ярнъкю ъямюъ,
    лнпнгмюъ онцндю. дмел рюъкн мю янкмже, ю мнвэч днундхкн дн яелх
    цпюдсянб; мюяр ашк рюйни, врн мю бнгюу егдхкх аег днпнцх. оюяую ашкю
    мю ямецс. онрнл бдпсц, мю брнпни демэ ябърни, онмеякн реокшл берпнл,
    мюдбхмскхяэ рсвх, х рпх дмъ х рпх мнвх кхк аспмши х реокши днфдэ. б
    вербепц береп гюрху, х мюдбхмскяъ цсярни яепши рслюм, йюй аш яйпшбюъ
    рюимш янбепьюбьхуяъ б опхпнде оепелем. б рслюме онкхкхяэ бндш,
    гюрпеыюкх х ядбхмскхяэ кэдхмш, ашярпее дбхмскхяэ лсрмше,
    бяоемхбьхеяъ онрнйх, х мю яюлсч йпюямсч цнпйс, я бевепю, пюгнпбюкяъ
    рслюм, рсвх пюгаефюкхяэ аюпюьйюлх, опнъямекн, х нрйпшкюяэ мюярнъыюъ
    беямю. мюсрпн ондмъбьееяъ ъпйне янкмже ашярпн язекн рнмйхи кеднй,
    ондепмсбьхи бндш, х беяэ реокши бнгдсу гюдпнфюк нр мюонкмхбьху ецн
    хяоюпемхи нрфхбьеи гелкх. гюгекемекю ярюпюъ х бшкегючыюъ хцкюлх
    лнкндюъ рпюбю, мюдскхяэ онвйх йюкхмш, ялнпндхмш х кхойни яохпрнбни
    аепегш, х мю наяшоюммни гнкнршл ябернл кнгхме гюцсдекю бшярюбкеммюъ
    накерюбьюъяъ овекю. гюкхкхяэ мебхдхлше фюбнпнмйх мюд аюпуюрнл
    гекемеи х накедемебьхл фмхбэел, гюокюйюкх вхахяш мюд мюкхбьхлхяъ
    аспнч месапюбьечяъ бндни мхгюлх х анкнрюлх, х бшянйн опнкерекх я
    беяеммхл цнцнрюмэел фспюбкх х цсях. гюпебекю мю бшцнмюу накегьюъ,
    рнкэйн леярюлх еые ме оепекхмъбьюъ яйнрхмю, гюхцпюкх йпхбнмнцхе
    ъцмърю бнйпсц репъчыху бнкмс акечыху люрепеи, онаефюкх ашярпнмнцхе
    пеаърю он опняшуючыхл, я нроевюрйюлх аняшу мнц рпнохмйюл, гюрпеыюкх
    мю опсдс беяекше цнкняю аюа я ункярюлх, х гюярсвюкх он дбнпюл рнонпш
    лсфхйнб, мюкюфхбючыху янух х анпнмш. опхькю мюярнъыюъ беямю. 
      

    *XIII *

       кебхм мюдек анкэьхе яюонцх х б оепбши пюг ме ьсас, ю ясйнммсч
    онддебйс, х оньек он унгъиярбс, ьюцюъ вепег псвэх, пефсыхе цкюгю
    ябнхл акеяйнл мю янкмже, ярсоюъ рн мю кеднй, рн б кхойсч цпъгэ. 
       беямю -- бпелъ окюмнб х опедонкнфемхи. х, бшидъ мю дбнп, кебхм,
    йюй депебн беямнч, еые ме гмючыее, йсдю х йюй пюгпюярсряъ ецн
    лнкндше онаецх х бербх, гюйкчвеммше б мюкхршу онвйюу, яюл ме гмюк
    унпньемэйн, гю йюйхе опедопхърхъ б кчахлнл ецн унгъиярбе нм опхлеряъ
    реоепэ, мн всбярбнбюк, врн нм онкнм окюмнб х опедонкнфемхи яюлшу
    унпньху. опефде бяецн нм опньек й яйнрхме. йнпнбш ашкх бшосыемш мю
    бюпнй х, яхъъ оепекхмъбьеч цкюдйнч ьепярэч, опхцпебьхяэ мю янкмже,
    лшвюкх, опняъяэ б онке. онкчанбюбьхяэ гмюйнлшлх елс дн люкеиьху
    ондпнамняреи йнпнбюлх, кебхм бекек бшцмюрэ ху б онке, ю мю бюпнй
    бшосярхрэ рекър. оюярсу беяекн онаефюк янахпюрэяъ б онке.
    аюаш-яйнрмхжш, ондахпюъ онмебш, аняшлх, еые аекшлх, ме гюцнпебьхлх
    мнцюлх ькеоюъ он цпъгх, я убнпнярхмюлх аецюкх гю лшвюбьхлх,
    ньюкебьхлх нр беяеммеи пюднярх рекърюлх, гюцнмъъ ху мю дбнп. 
       онкчанбюбьхяэ мю опхокнд мшмеьмецн цндю, йнрнпши ашк
    менашймнбеммн унпнь, -- пюммхе рекърю ашкх я лсфхжйсч йнпнбс, оюбхмю
    днвэ, рпеу леяъжеб, ашкю пнярнл я цнднбшу, -- кебхм бекек бшмеярх хл
    мюпсфс йнпшрн х гюдюрэ яемн гю пеьерйх. мн нйюгюкняэ, врн мю ме
    сонрпеакъелнл гхлни бюпйе ядекюммше я няемх пеьерйх ашкх онкнлюмш.
    нм онякюк гю окнрмхйнл, йнрнпши он мюпъдс днкфем ашк пюанрюрэ
    лнкнрхкйс. мн нйюгюкняэ, врн окнрмхй вхмхк анпнмш, йнрнпше днкфмш
    ашкх ашрэ онвхмемш еые я люякемхжш. щрн ашкн нвемэ дняюдмн кебхмс.
    дняюдмн ашкн, врн онбрнпъкняэ щрн бевмне мепъьеярбн унгъиярбю,
    опнрхб йнрнпнцн нм ярнкэйн кер анпнкяъ бяелх ябнхлх яхкюлх. пеьерйх,
    йюй нм сгмюк, мемсфмше гхлни, ашкх оепемеяемш б пюанвсч йнмчьмч х
    рюл онкнлюмш, рюй йюй нмх х ашкх ядекюмш кецйн, дкъ рекър. йпнле
    рнцн, хг щрнцн фе нйюгшбюкняэ, врн анпнмш х бяе гелкедекэвеяйхе
    нпсдхъ, йнрнпше бекемн ашкн нялнрперэ х онвхмхрэ еые гхлни х дкъ
    йнрнпшу мюпнвмн бгърш ашкх рпх окнрмхйю, ашкх ме онвхмемш, х анпнмш
    бяе-рюйх вхмхкх, йнцдю мюдн ашкн еуюрэ яйнпндхрэ. кебхм онякюк гю
    опхйюгвхйнл, мн рнрвюя х яюл оньек нршяйхбюрэ ецн. опхйюгвхй, яхъъ
    рюй фе, йюй х бяэ б щрнр демэ, б наьхрнл лепксьйни рсксовхйе ьек я
    цслмю, кнлюъ б псйюу янкнлхмйс. 
       -- нрвецн окнрмхй ме мю лнкнрхкйе? 
       -- дю ъ унрек бвепю днкнфхрэ: анпнмш онвхмхрэ мюдн. бедэ бнр оюуюрэ. 
       -- дю гхлни-рн врн ф? 
       -- дю бюл мюявер вецн сцндмн окнрмхйю? 
       -- цде пеьерйх я рекъвэецн дбнпю? 
       -- опхйюгюк ямеярх мю леярю. врн опхйюфере я щрхл мюпнднл! --
    яйюгюк опхйюгвхй, люуюъ псйни. 
       -- ме я щрхл мюпнднл, ю я щрхл опхйюгвхйнл!-- яйюгюк кебхм,
    бяошумсб. -- мс дкъ вецн ъ бюя депфс! -- гюйпхвюк нм. мн бяонлмхб,
    врн щрхл ме онлнфеьэ, нярюмнбхкяъ мю онкнбхме певх х рнкэйн
    бгднумск. -- мс врн, яеърэ лнфмн? -- яопняхк нм, онлнквюб. 
       -- гю рспйхмшл гюбрпю хкх онякегюбрпю лнфмн асдер. 
       -- ю йкебеп? 
       -- онякюк бюяхкхъ я лхьйни, пюяяебючр. ме гмюч рнкэйн, опнкегср
    кх: рнойн. 
       -- мю яйнкэйн деяърхм? 
       -- мю ьеярэ. 
       -- нрвецн фе ме бяе? -- бяйпхймск кебхм. 
       врн йкебеп яеъкх рнкэйн мю ьеярэ, ю ме мю дбюджюрэ деяърхм, щрн
    ашкн еые дняюдмее. оняеб йкебепю, х он ренпхх х он янаярбеммнлс ецн
    ношрс, ашбюк рнкэйн рнцдю унпнь, йнцдю ядекюм йюй лнфмн пюмэье,
    онврх он ямецс. х мхйнцдю кебхм ме лнц днахрэяъ щрнцн. 
       -- мюпндс мер. врн опхйюфере я щрхл мюпнднл декюрэ? рпне ме
    опхундхкх. бнр х яелем... 
       -- мс, бш аш нрярюбхкх нр янкнлш. 
       -- дю ъ х рн нрярюбхк. 
       -- цде фе мюпнд? 
       -- оърепн йнлонр декючр (щрн гмювхкн йнлоняр) вербепн нбея
    оепеяшоючр; йюй аш ме рпнмскяъ, йнмярюмрхм длхрпхв. 
       кебхм нвемэ унпньн гмюк, врн "йюй аш ме рпнмскяъ" гмювхкн, врн
    яелеммни юмцкхияйхи нбея сфе хяонпрхкх, -- ноърэ ме ядекюкх рнцн,
    врн нм опхйюгшбюк. 
       -- дю бедэ ъ цнбнпхк еые онярнл, рпсаш!.. -- бяйпхймск нм. 
       -- ме аеяонйниреяэ, бяе ядекюел бнбпелъ. 
       кебхм яепдхрн люумск псйни, оньек й юлаюпюл бгцкъмсрэ нбея х
    бепмскяъ й йнмчьме. нбея еые ме хяонпрхкяъ. мн пюанвхе оепеяшоюкх
    ецн кноюрюлх, рнцдю йюй лнфмн ашкн яосярхрэ ецн опълн б мхфмхи
    юлаюп, х, пюяонпъдхбьхяэ щрхл х нрнпбюб нрячдю дбсу пюанвху дкъ
    оняебю йкебепю, кебхм сяонйнхкяъ нр дняюдш мю опхйюгвхйю. дю х демэ
    ашк рюй унпнь, врн мекэгъ ашкн яепдхрэяъ. 
       -- хцмюр!-- йпхймск нм йсвепс, йнрнпши я гюясвеммшлх псйюбюлх с
    йнкнджю налшбюк йнкъяйс. -- няедкюи лме... 
       -- йнцн опхйюфере? 
       -- мс, унрэ йнкохйю. 
       -- яксьюч-я. 
       онйю яедкюкх кньюдэ, кебхм ноърэ онднгбюк бепребьецняъ мю бхдс
    опхйюгвхйю, врнаш онлхпхрэяъ я мхл, х ярюк цнбнпхрэ елс н
    опедярнъыху беяеммху пюанрюу х унгъиярбеммшу окюмюу. 
       бнгйс мюбнгю мювюрэ пюмэье, врнаш дн пюммецн онйняю бяе ашкн
    йнмвемн. ю оксцюлх оюуюрэ аег нрпшбс дюкэмее онке, рюй, врнаш
    опндепфюрэ ецн вепмшл оюпнл. онйняш сапюрэ бяе ме хяонкс, ю
    пюанрмхйюлх. 
       опхйюгвхй яксьюк бмхлюрекэмн х, бхдхлн, декюк сяхкхъ, врна
    нднапърэ опедонкнфемхъ унгъхмю; мн нм бяе-рюйх хлек ярнкэ гмюйнлши
    кебхмс х бяецдю пюгдпюфючыхи ецн аегмюдефмши х смшкши бхд. бхд щрнр
    цнбнпхк: бяе щрн унпньн, дю йюй анц дюяр. 
       мхврн рюй ме нцнпвюкн кебхмю, йюй щрнр рнм. мн рюйни рнм ашк
    наыхи с бяеу опхйюгвхйнб, яйнкэйн ху с мецн мх оепеашбюкн. с бяеу
    ашкн рн фе нрмньемхе й ецн опедонкнфемхъл, х онрнлс нм реоепэ сфе ме
    яепдхкяъ, мн нцнпвюкяъ х всбярбнбюк яеаъ еые анкее бнгасфдеммшл дкъ
    анпэаш я щрнч йюйнч-рн ярхухимнч яхкни, йнрнпсч нм хмюве ме слек
    мюгбюрэ, йюй "врн анц дюяр", х йнрнпюъ онярнъммн опнрхбнонярюбкъкюяэ
    елс. 
       -- йюй сяоеел, йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюк опхйюгвхй. 
       -- нрвецн фе ме сяоеере? 
       -- пюанвху мюдн меопелеммн мюмърэ еые векнбей оърмюджюрэ. бнр ме
    опхундър. мшмве ашкх, он яелхдеяърх псакеи мю керн опняър. 
       кебхм гюлнквюк. ноърэ опнрхбнонярюбкъкюяэ щрю яхкю. нм гмюк, врн,
    яйнкэйн нмх мх ошрюкхяэ, нмх ме лнцкх мюмърэ анкэье янпнйю, рпхджюрх
    яелх, рпхджюрх бняэлх пюанвху гю мюярнъысч жемс; янпнй мюмхлюкхяэ, ю
    анкэье мер. мн бяе-рюйх нм ме лнц ме анпнрэяъ. 
       -- онькхре б яспш, б ветхпнбйс, еякх ме опхдср. мюдн хяйюрэ. 
       -- онякюрэ онькч, -- смшкн яйюгюк бюяхкхи теднпнбхв. -- дю бнр х
    кньюдх якюаш ярюкх. 
       -- опхйсохл. дю бедэ ъ гмюч, -- опхаюбхк нм ялеъяэ, -- бш бяе
    онлемэье дю онусфе; мн ъ мшмеьмхи цнд сф ме дюл бюл он-ябнелс
    декюрэ. бяе асдс яюл. 
       -- дю бш х рн, йюферяъ, люкн яохре. мюл беяекеи, йюй с унгъхмю мю
    цкюгюу... 
       -- рюй гю аепегнбшл днкнл пюяяебючр йкебеп? онедс онялнрпч,
    яйюгюк нм, яюдъяэ мю люкемэйнцн аскюмнцн йнкохйю, ондбедеммнцн йсвепнл. 
       -- вепег псвеи ме опнедере, йнмярюмрхм длхрпхв, -- йпхймск йсвеп. 
       -- мс, рюй кеянл. 
       х анийнч хмнундэч днапни гюярнъбьеияъ кньюдйх, онупюошбючыеи мюд
    ксфюлх х онопюьхбючыеи онбндэъ, кебхм онеуюк он цпъгх дбнпю гю
    бнпнрю х б онке. 
       еякх кебхмс беяекн ашкн мю яйнрмнл х фхрмнл дбнпюу, рн елс еые
    ярюкн беяекее б онке. лепмн онйювхбюъяэ мю хмнундх днапнцн йнмэйю,
    бохбюъ реокши ян ябефеярэч гюоюу ямецю х бнгдсую опх опнегде вепег
    кея он нярюбьелсяъ йне-цде опюунбнлс, нянбшбюбьелсяъ ямецс я
    пюяокшбьхлх якедюлх, нм пюднбюкяъ мю йюфдне ябне депебн я нфхбюбьхл
    мю йнпе ецн лнунл х я мюосуьхлх онвйюлх. йнцдю нм бшеуюк гю кея,
    опед мхл мю нцпнлмнл опнярпюмярбе пюяйхмскхяэ пнбмшл аюпуюрмшл
    йнбпнл гекемъ, аег ндмни океьхмш х бшлнвйх, рнкэйн йне-цде б кныхмюу
    гюоърмюммше нярюрйюлх рючыецн ямецю. ецн ме пюяяепдхкх мх бхд
    йпеярэъмяйни кньюдх х ярпхцсмю, рнорюбьху ецн гекемъ (нм бекек
    янцмюрэ ху бярперхбьелсяъ лсфхйс), мх мюялеькхбши х цксоши нрбер
    лсфхйю хоюрю, йнрнпнцн нм бярперхк х яопняхк: "врн, хоюр, яйнпн
    яеърэ?" -- "мюдн опефде бяоюуюрэ, йнмярюмрхм длхрпхв", -- нрбевюк
    хоюр. вел дюкэье нм еуюк, рел беяекее елс ярюмнбхкняэ, х
    унгъиярбеммше окюмш ндхм ксвье дпсцнцн опедярюбкъкхяэ елс: наяюдхрэ
    бяе онкъ кнгхмюлх он онксдеммшл кхмхъл, рюй врнаш ме гюкефхбюкяъ
    ямец онд мхлх; оепепегюрэ мю ьеярэ онкеи мюбнгмшу х рпх гюоюямшу я
    рпюбняеъмхел, бшярпнхрэ яйнрмши дбнп мю дюкэмел йнмже онкъ х бшпшрэ
    опсд, ю дкъ сднапемхъ сярпнхрэ оепемнямше гюцнпндш дкъ яйнрю. х
    рнцдю рпхярю деяърхм оьемхжш, ярн йюпрнтекъ х ярн оърэдеяър йкебепю
    х мх ндмни хярныеммни деяърхмш. 
       я рюйхлх леврюлх, нярнпнфмн онбнпювхбюъ кньюдэ лефюлх, врнаш ме
    рнорюрэ ябнх гекемъ, нм ондзеуюк й пюанрмхйюл, пюяяебюбьхл йкебеп.
    рекецю я яелемюлх ярнъкю ме мю псаефе, ю мю оюьме, х оьемхвмюъ нгхлэ
    ашкю хгпшрю йнкеяюлх х хяйноюмю кньюдэч. наю пюанрмхйю яхдекх мю
    лефе, бепнърмн пюяйспхбюъ наысч рпсайс. гелкъ б рекеце, я йнрнпнч
    ялеьюмш ашкх яелемю, ашкю ме пюглърю, ю якефюкюяэ хкх ялепгкюяэ
    йнлэълх. сбхдюб унгъхмю, бюяхкхи-пюанрмхй оньек й рекеце, ю лхьйю
    опхмъкяъ пюяяейюрэ. щрн ашкн меунпньн, мн мю пюанвху кебхм педйн
    яепдхкяъ. йнцдю бюяхкхи ондньек, кебхм бекек елс нрбеярэ кньюдэ мю
    псаеф. 
       -- мхвецн, ясдюпэ, гюръмер, -- нрбевюк бюяхкхи. 
       -- онфюксиярю, ме пюяясфдюи, -- яйюгюк кебхм, -- ю декюи, врн
    цнбнпър. 
       -- яксьюч-я, -- нрберхк бюяхкхи х бгъкяъ гю цнкнбс кньюдх. -- ю
    сф яеб, йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюк нм, гюхяйхбюъ, -- оепбши янпр.
    рнкэйн ундхрэ ярпюярэ! он осднбхйс мю кюоре бнкнвхьэ. 
       -- ю нрвецн с бюя гелкъ меопняеъммюъ? -- яйюгюк кебхм. 
       -- дю лш пюглхмюел, -- нрбевюк бюяхкхи, мюахпюъ яелъм х б кюднмъу
    пюярхпюъ гелкч. 
       бюяхкхи ме ашк бхмнбюр, врн елс мюяшоюкх меопняеъммни гелкх, мн
    бяе-рюйх ашкн дняюдмн. 
       сф ме пюг хяошрюб я онкэгнч хгбеярмне елс япедярбн гюцксьюрэ ябнч
    дняюдс х бяе, йюфсыееяъ дспмшл, ядекюрэ ноърэ унпньхл, кебхм х
    реоепэ сонрпеахк щрн япедярбн. нм онялнрпек, йюй ьюцюк лхьйю,
    бнпнвюъ нцпнлмше йнлэъ гелкх, мюкхоюбьеи мю йюфдни мнце, якег я
    кньюдх, бгък с бюяхкэъ яебюкйс х оньек пюяяейюрэ. 
       -- цде рш нярюмнбхкяъ? 
       бюяхкхи сйюгюк мю лерйс мнцни, х кебхм оньек, йюй слек, бшяебюрэ
    гелкч я яелемюлх. ундхрэ ашкн рпсдмн, йюй он анкнрс, х кебхм, опнидъ
    кеус, гюонрек х, нярюмнбхбьхяэ, нрдюк яебюкйс. 
       -- мс, аюпхм, мю керн всп лемъ ме псцюрэ гю щрс кеус, -- яйюгюк
    бюяхкхи. 
       -- ю врн? -- беяекн яйюгюк кебхм, всбярбсъ сфе деиярбхрекэмнярэ
    сонрпеакеммнцн япедярбю. 
       -- дю бнр онялнрпхре мю керн. нркхвхряъ. бш цкъмэре-йю, цде ъ
    яеък опньксч беямс. йюй пюяяюдхк! бедэ ъ, йнмярюмрхм длхрпхв,
    йюферяъ, бнр йюй нржс пндмнлс ярюпючяэ. ъ х яюл ме кчакч дспмн
    декюрэ х дпсцхл ме бекч. унгъхмс унпньн, х мюл унпньн. йюй цкъмеьэ
    бнм, -- яйюгюк бюяхкхи, сйюгшбюъ мю онке, -- яепдже пюдсеряъ. 
       -- ю унпнью беямю, бюяхкхи. 
       -- дю сф рюйюъ беямю, ярюпхйх ме гюонлмър. ъ бнр днлю ашк, рюл с
    мюя ярюпхй рнфе оьемхжш рпх нялхммхйю оняеък. рюй яйюгшбюер, нрн
    пфеи ме нркхвхьэ. 
       -- ю бш дюбмн ярюкх яеърэ оьемхжс? 
       -- дю бш ф мюсвхкх онгюкерньмши цнд; бш фе лме дбе лепш
    онфепрбнбюкх. вербепрэ опндюкх, дю рпх нялхммхйю оняеъкх. 
       -- мс, ялнрпх фе, пюярхпюи йнлэъ-рн, -- яйюгюк кебхм, ондундъ й
    кньюдх, -- дю гю лхьйни ялнрпх. ю унпньхи асдер бяунд, реае он
    оърхдеяърх йноеей гю деяърхмс. 
       -- акюцндюпхл онйнпмн. лш бюлх, йюферяъ, х рюй лмнцн днбнкэмш. 
       кебхм яек мю кньюдэ х онеуюк мю онке, цде ашк опнькнцндмхи
    йкебеп, х мю рн, йнрнпне оксцнл ашкн опхцнрнбкемн онд ъпнбсч оьемхжс. 
       бяунд йкебепю он фмхбэч ашк всдеямши. нм сф беяэ нрфхк х рбепдн
    гекемек хг-гю онякнлюммшу опнькнцндмху яреакеи оьемхжш. кньюдэ бъгкю
    он ярсохжс, х йюфдюъ мнцю ее влнйюкю, бшпшбюъяэ хг онкснррюъбьеи
    гелкх. он оксфмни оюунре х бнбяе мекэгъ ашкн опнеуюрэ: рнкэйн рюл х
    депфюкн, цде ашк кеднй, ю б нррюъбьху анпнгдюу мнцю бъгкю бшье
    ярсохжш. оюунрю ашкю опебняундмюъ; вепег дбю дмъ лнфмн асдер
    анпнмнбюрэ х яеърэ. бяе ашкн опейпюямн, бяе ашкн беяекн. мюгюд кебхм
    онеуюк вепег псвеи, мюдеъяэ, врн бндю яашкю. х деиярбхрекэмн, нм
    оепееуюк х бяосцмск дбсу срнй. "днкфмш ашрэ х бюкэдьмеош", --
    ондслюк нм х йюй пюг с онбнпнрю й днлс бярперхк кеямнцн йюпюскэыхйю,
    йнрнпши ондрбепдхк ецн опедонкнфемхе н бюкэдьмеоюу. 
       кебхм онеуюк пшяэч днлни, врна сяоерэ оннаедюрэ х опхцнрнбхрэ
    псфэе й бевепс. 
      

    *XIV *

       ондзегфюъ днлни б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую, кебхм сякшуюк
    йнкнйнкэвхй ян ярнпнмш цкюбмнцн ондзегдю й днлс. 
       "дю, щрн я фекегмни днпнцх, -- ондслюк нм, -- яюлне бпелъ
    лняйнбяйнцн онегдю... йрн аш щрн? врн, еякх щрн апюр мхйнкюи? нм
    бедэ яйюгюк: лнфер ашрэ, седс мю бндш, ю лнфер ашрэ, й реае опхедс".
    елс ярпюьмн х меопхърмн ярюкн б оепбсч лхмсрс, врн опхясрярбхе апюрю
    мхйнкюъ пюяярпнхр щрн ецн явюяркхбне беяеммее пюяонкнфемхе. мн елс
    ярюкн яршдмн гю щрн всбярбн, х рнрвюя фе нм йюй аш пюяйпшк ябнх
    дсьебмше назърхъ х я слхкеммнч пюднярэч нфхдюк х фекюк реоепэ бяеч
    дсьни, врна щрн ашк апюр. нм рпнмск кньюдэ х, бшеуюб гю юйюжхч,
    сбхдюк ондзегфюбьсч нляйсч рпнийс я фекегмнднпнфмни ярюмжхх х
    цняондхмю б ьсае. щрн ме ашк апюр. "юу, еякх аш йрн-мхасдэ опхърмши
    векнбей, я йел аш онцнбнпхрэ", -- ондслюк нм. 
       -- ю!-- пюднярмн опнйпхвюк кебхм, ондмхлюъ нае псйх йбепус. --
    бнр пюднярмши-рн цнярэ! юу, йюй ъ пюд реае!-- бяйпхймск нм, сгмюб
    яреоюмю юпйюдэхвю. 
       "сгмюч бепмн, бшькю кх, хкх йнцдю бшундхр гюлсф", -- ондслюк нм. 
       х б щрнр опейпюямши беяеммхи демэ нм онвсбярбнбюк, врн
    бняонлхмюмэе н меи янбяел ме анкэмн елс. 
       -- врн, ме фдюк?-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бшкегюъ хг яюмеи, я
    йнлйнл цпъгх мю оепемняхже, мю ыейе х апнбх, мн яхъчыхи беяекэел х
    гднпнбэел. -- опхеуюк реаъ бхдерэ -- пюг, -- яйюгюк нм, намхлюъ х
    жексъ ецн, -- мю ръце онярнърэ -- дбю, х кея б епцсьнбе опндюрэ -- рпх. 
       -- опейпюямн! ю йюйнбю беямю? йюй щрн рш мю яюмъу днеуюк? 
       -- б рекеце еые усфе, йнмярюмрхм длхрпхв, -- нрбевюк гмюйнлши ълыхй. 
       -- мс, ъ нвемэ, нвемэ пюд реае, -- хяйпеммн скшаюъяэ
    деряйх-пюднярмнч скшайнч, яйюгюк кебхм. 
       кебхм опнбек ябнецн цняръ б йнлмюрс дкъ опхегфху, йсдю х ашкх
    бмеяемш беых яреоюмю юпйюдэхвю: леьнй, псфэе б веуке, яслйю дкъ
    яхцюп, х, нярюбхб ецн слшбюрэяъ х оепендебюрэяъ, яюл онйю опньек б
    йнмрнпс яйюгюрэ н оюунре х йкебепе. юцютэъ лхуюикнбмю, бяецдю нвемэ
    нгюанвеммюъ веярэч днлю, бярперхкю ецн б оепедмеи бнопняюлх мюявер
    наедю. 
       -- йюй унрхре декюире, рнкэйн оняйнпеи, -- яйюгюк нм х оньек й
    опхйюгвхйс. 
       йнцдю нм бепмскяъ, яреоюм юпйюдэхв, бшлшрши, пюявеяюммши х яхъъ
    скшайни, бшундхк хг ябнеи дбепх, х нмх блеяре онькх мюбепу. 
       -- мс, йюй ъ пюд, врн днапюкяъ дн реаъ! реоепэ ъ онилс, б вел
    янярнър ре рюхмярбю, йнрнпше рш рср янбепьюеьэ. мн мер, опюбн, ъ
    гюбхдсч реае. йюйни днл, йюй якюбмн бяе! яберкн, беяекн, -- цнбнпхк
    яреоюм юпйюдэхв, гюашбюъ, врн ме бяецдю ашбюер беямю х ъямше дмх,
    йюй мшмве. -- х рбнъ мъмчьйю йюйюъ опекеярэ! фекюрекэмее ашкн аш
    унпньемэйсч цнпмхвмсч б тюпрсвйе; мн я рбнхл лнмюьеярбнл х ярпнцхл
    ярхкел -- щрн нвемэ унпньн. 
       яреоюм юпйюдэхв пюяяйюгюк лмнцн хмрепеямшу мнбняреи х б
    нянаеммнярх хмрепеямсч дкъ кебхмю мнбнярэ, врн апюр ецн яепцеи
    хбюмнбхв янахпюкяъ мю мшмеьмее керн й мелс б депебмч. 
       мх ндмнцн якнбю яреоюм юпйюдэхв ме яйюгюк опн йхрх х бннаые
    ыепаюжйху; рнкэйн оепедюк онйкнм фемш. кебхм ашк елс акюцндюпем гю
    ецн декхйюрмнярэ х ашк нвемэ пюд цнярч. йюй бяецдю, с мецн гю бпелъ
    ецн седхмемхъ мюапюкняэ опноюярэ лшякеи х всбярб, йнрнпшу нм ме лнц
    оепедюрэ нйпсфючыхл, х реоепэ нм хгкхбюк б яреоюмю юпйюдэхвю х
    онщрхвеяйсч пюднярэ беямш, х месдювх х окюмш унгъиярбю, х лшякх х
    гюлевюмхъ н ймхцюу, йнрнпше нм вхрюк, х б нянаеммнярх хдеч ябнецн
    янвхмемхъ, нямнбс йнрнпнцн, унръ нм яюл ме гюлевюк щрнцн, янярюбкъкю
    йпхрхйю бяеу ярюпшу янвхмемхи н унгъиярбе. яреоюм юпйюдэхв, бяецдю
    лхкши, онмхлючыхи бяе я мюлейю, б щрнр опхегд ашк нянаеммн лхк, х
    кебхм гюлерхк б мел еые мнбсч, онкэярхбьсч елс вепрс сбюфемхъ х йюй
    асдрн мефмнярх й яеае. 
       ярюпюмхъ юцютэх лхуюикнбмш х онбюпю, врна наед ашк нянаеммн
    унпнь, хлекх ябнхл онякедярбхел рнкэйн рн, врн наю опнцнкндюбьхеяъ
    опхърекъ, ондяеб й гюйсяйе, мюекхяэ укеаю я люякнл, онкнрйю х
    янкемшу цпханб, х еые рн, врн кебхм бекек ондюбюрэ ясо аег охпнфйнб,
    йнрнпшлх онбюп унрек нянаеммн сдхбхрэ цняръ. мн яреоюм юпйюдэхв,
    унръ х опхбшйьхи й дпсцхл наедюл, бяе мюундхк опебняундмшл: х
    рпюбмхй, х укеа, х люякн, х нянаеммн онкнрнй, х цпхайх, х йпюохбмше
    ых, х йспхжю онд аекшл янсянл, х аекне йпшляйне бхмн -- бяе ашкн
    опебняундмн х всдеямн. 
       -- нркхвмн, нркхвмн, -- цнбнпхк нм, гюйспхбюъ рнкярсч оюохпняс
    оняке фюпйнцн. -- ъ й реае рнвмн я оюпнундю оняке ьслю х рпъяйх мю
    рхухи аепец бшьек. рюй рш цнбнпхьэ, врн яюлши щкелемр пюанвецн
    днкфем ашрэ хгсвюел х псйнбндхрэ б бшанпе опхелнб унгъиярбю. ъ бедэ
    б щрнл опнтюм; мн лме йюферяъ, врн ренпхъ х опхкнфемхе ее асдер
    хлерэ бкхъмхе х мю пюанвецн. 
       -- дю, мн онярни: ъ цнбнпч ме н онкхрхвеяйни щйнмнлхх, ъ цнбнпч н
    мюсйе унгъиярбю. нмю днкфмю ашрэ йюй еяреярбеммше мюсйх х мюакчдюрэ
    дюммше ъбкемхъ х пюанвецн я ецн щйнмнлхвеяйхл, щрмнцпютхвеяйхл... 
       б щрн бпелъ бнькю юцютэъ лхуюикнбмю я бюпемэел. 
       -- мс, юцютэъ лхуюикнбмю, -- яйюгюк еи яреоюм юпйюдэхв, жексъ
    йнмвхйх ябнху осукшу оюкэжеб, -- йюйни онкнрнй с бюя, йюйни
    рпюбмхвнй!.. ю врн, ме онпю кх, йняръ? -- опхаюбхк нм. 
       кебхм бгцкъмск б нймн мю яосяйюбьееяъ гю нцнкеммше люйсьх кеяю
    янкмже. 
       -- онпю, онпю, -- яйюгюк нм. -- йсгэлю, гюйкюдшбюрэ кхмеийс!-- х
    онаефюк бмхг. 
       яреоюм юпйюдэхв, янидъ бмхг, яюл юййспюрмн ямък оюпсяхммши веунк
    я кюйхпнбюммнцн ъыхйю х, нрбнпхб ецн, ярюк янахпюрэ ябне днпнцне,
    мнбнцн тюянмю псфэе. йсгэлю, сфе всъбьхи анкэьсч дювс мю бндйс, ме
    нрундхк нр яреоюмю юпйюдэхвю х мюдебюк елс х вскйх х яюонцх, врн
    яреоюм юпйюдэхв нунрмн опеднярюбкък елс декюрэ. 
       -- опхйюфх, йняръ, еякх опхедер пъахмхм-йсоеж -- ъ елс бекек
    мшмве опхеуюрэ, -- опхмърэ х онднфдюрэ... 
       -- ю рш пюгбе пъахмхмс опндюеьэ кея? 
       -- дю, рш пюгбе гмюеьэ ецн? 
       -- йюй фе, гмюч. ъ я мхл хлек декю "онкнфхрекэмн х нйнмвюрекэмн". 
       -- яреоюм юпйюдэхв гюялеъкяъ. "нйнмвюрекэмн х онкнфхрекэмн" ашкх
    кчахлше якнбю йсожю. 
       -- дю, нм сдхбхрекэмн ялеьмн цнбнпхр. онмъкю, йсдю унгъхм
    хдер!опхаюбхк нм, онрпеоюб псйни кюяйс, йнрнпюъ, онбхгцхбюъ, бхкюяэ
    нйнкн кебхмю х кхгюкю рн ецн псйс, рн ецн яюонцх х псфэе. 
       днкцсью ярнъкю сфе с йпшкэжю, йнцдю нмх бшькх. 
       -- ъ бекек гюкнфхрэ, унръ медюкейн; ю рн оеьйнл опнидел? 
       -- мер, ксвье онедел, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ондундъ й
    днкцсье. нм яек, набепмск яеае мнцх рхцпнбшл океднл х гюйспхк
    яхцюпс. -- йюй щрн рш ме йспхьэ! яхцюпю -- щрн рюйне ме рн врн
    сднбнкэярбхе, ю бемеж х опхгмюй сднбнкэярбхъ. бнр щрн фхгмэ! йюй
    унпньн! бнр аш йюй ъ фекюк фхрэ! 
       -- дю йрн фе реае леьюер? -- скшаюъяэ, яйюгюк кебхм. 
       -- мер, рш явюяркхбши векнбей. бяе, врн рш кчахьэ, с реаъ еярэ.
    кньюдеи кчахьэ -- еярэ, янаюйх -- еярэ, нунрю -- еярэ, унгъиярбн --
    еярэ. 
       -- лнфер ашрэ, нррнцн, врн ъ пюдсчяэ рнлс, врн с лемъ еярэ, х ме
    рсфс н рнл, вецн мерс, -- яйюгюк кебхм, бяонлмхб н йхрх. 
       яреоюм юпйюдэхв онмък, онцкъдек мю мецн, мн мхвецн ме яйюгюк. 
       кебхм ашк акюцндюпем накнмяйнлс гю рн, врн рнр ян ябнхл
    бяецдюьмхл рюйрнл, гюлерхб, врн кебхм анъкяъ пюгцнбнпю н ыепаюжйху,
    мхвецн ме цнбнпхк н мху; мн реоепэ кебхмс сфе унрекняэ сгмюрэ рн,
    врн ецн рюй лсвюкн, мн нм ме ялек гюцнбнпхрэ. 
       -- мс врн, рбнх декю йюй? -- яйюгюк кебхм, ондслюб н рнл, йюй
    меунпньн я ецн ярнпнмш дслюрэ рнкэйн н яеае. 
       цкюгю яреоюмю юпйюдэхвю беяекн гюакеярекх. 
       -- рш бедэ ме опхгмюеьэ, врнаш лнфмн ашкн кчахрэ йюкювх, йнцдю
    еярэ нряшомни оюей, -- он-рбнелс, щрн опеярсокемхе; ю ъ ме опхгмюч
    фхгмх аег кчабх, -- яйюгюк нм, онмъб он-ябнелс бнопня кебхмю. -- врн
    ф декюрэ, ъ рюй янрбнпем. х опюбн, рюй люкн декюеряъ щрхл
    йнлс-мхасдэ гкю, ю яеае ярнкэйн сднбнкэярбхъ... 
       -- врн ф, хкх мнбне врн-мхасдэ? -- яопняхк кебхм. 
       -- еярэ, апюр! бнр бхдхьэ кх, рш гмюеьэ рхо фемыхм
    няяхюмнбяйху... фемыхм, йнрнпшу бхдхьэ бн яме... бнр щрх фемыхмш
    ашбючр мюъбс... х щрх фемыхмш сфюямш. фемыхмю, бхдхьэ кх, щрн рюйни
    опедлер, врн, яйнкэйн рш мх хгсвюи ее, бяе асдер янбепьеммн мнбне. 
       -- рюй сф ксвье ме хгсвюрэ. 
       -- мер. йюйни-рн люрелюрхй яйюгюк, врн мюякюфдемхе ме б нрйпшрхх
    хярхмш, мн б хяйюмхх ее. 
       кебхм яксьюк лнквю, х, меялнрпъ мю бяе сяхкхъ, йнрнпше нм декюк
    мюд янани, нм мхйюй ме лнц оепемеярхяэ б дсьс ябнецн опхърекъ х
    онмърэ ецн всбярбю х опекеярх хгсвемхъ рюйху фемыхм. 
      

    *XV *

       леярн ръцх ашкн медюкейн мюд певйни б лекйнл няхммхйе. ондзеуюб й
    кеяс, кебхм якег х опнбек накнмяйнцн мю сцнк льхярни х рнойни
    онкъмйх, сфе нябнандхбьеияъ нр ямецю. яюл нм бепмскяъ мю дпсцни йпюи
    й дбнимъьйе-аепеге х, опхякнмхб псфэе й пюгбхкхме ясунцн мхфмецн
    ясвйю, ямък йютрюм, оепеонъяюкяъ х онопнанбюк ябнандш дбхфемхи псй. 
       ярюпюъ, яедюъ кюяйю, ундхбьюъ гю мхлх якеднл, яекю нярнпнфмн
    опнрхб мецн х мюярнпнфхкю сьх. янкмже яосяйюкняэ гю йпсомши кея; х
    мю ябере гюпх аепегйх, пюяяшоюммше он няхммхйс, нрверкхбн пхянбюкхяэ
    ябнхлх бхяъыхлх бербълх я мюдсршлх, цнрнбшлх кномсрэ онвйюлх. 
       хг вюярнцн кеяс, цде нярюбюкяъ еые ямец, всрэ якшьмн рейкю еые
    хгбхкхяршлх сгйхлх псвеийюлх бндю. лекйхе орхжш ыеаерюкх х хгпедйю
    опнкерюкх я депебю мю депебн. 
       б опнлефсрйюу янбепьеммни рхьхмш якшьем ашк ьнпну опнькнцндмху
    кхярэеб, ьебекхбьхуяъ нр рюъмэъ гелкх х нр пнярс рпюб. 
       "йюйнбн! якшьмн х бхдмн, йюй рпюбю пюярер!" -- яйюгюк яеае кебхм,
    гюлерхб дбхмсбьхияъ цпхтекэмнцн жберю лнйпши няхмнбши кхяр ондке
    хцкш лнкндни рпюбш. нм ярнък, яксьюк х цкъдек бмхг, рн мю лнйпсч
    льхярсч гелкч, рн мю опхяксьхбючысчяъ кюяйс, рн мю пюяярхкюбьееяъ
    опед мхл онд цнпнч лнпе нцнкеммшу люйсь кеяю, рн мю ондепмсрне
    аекшлх онкняйюлх рсв рсяймебьее меан. ъярпеа, меяоеьмн люуюъ
    йпшкэълх, опнкерек бшянйн мюд дюкэмхл кеянл; дпсцни рнвмн рюй фе
    опнкерек б рнл фе мюопюбкемхх х яйпшкяъ. орхжш бяе цпнлве х
    укнонркхбее ыеаерюкх б вюые. медюкейн гюсуюк тхкхм, х кюяйю,
    бгдпнцмсб, оепеярсохкю нярнпнфмн меяйнкэйн ьюцнб х, яйкнмхб мюанй
    цнкнбс, ярюкю опхяксьхбюрэяъ. хг-гю певйх онякшьюкюяэ йсйсьйю. нмю
    дбю пюгю опнйсйнбюкю нашвмшл йпхйнл, ю онрнл гюупхоекю, гюрнпнохкюяэ
    х гюосрюкюяэ. 
       -- йюйнбн! сф йсйсьйю!-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бшундъ хг-гю йсярю. 
       -- дю, ъ якшьс, -- нрбевюк кебхм, я месднбнкэярбхел мюпсьюъ
    рхьхмс кеяю ябнхл меопхърмшл яюлнлс яеае цнкнянл. -- реоепэ яйнпн. 
       тхцспю яреоюмю юпйюдэхвю ноърэ гюькю гю йсяр, х кебхм бхдек
    рнкэйн ъпйхи нцнмей яохвйх, бякед гю рел гюлемхбьхияъ йпюямшл сцкел
    оюохпняш х яхмхл дшлйнл. 
       вхй! вхй! -- ыекймскх бгбндхлше яреоюмнл юпйюдэхвел йспйх. 
       -- ю щрн врн йпхвхр? -- яопняхк накнмяйхи, напюыюъ бмхлюмхе
    кебхмю мю опнръфмне цсйюмэе, йюй асдрн рнмйхл цнкняйнл, ьюкъ, пфюк
    фепеаемнй. 
       -- ю, щрн ме гмюеьэ? щрн гюъж-яюлеж. дю асдер цнбнпхрэ! яксьюи,
    керхр! -- онврх бяйпхймск кебхм, бгбндъ йспйх. 
       онякшьюкяъ дюкэмхи, рнмйхи ябхярнй х, пнбмн б рнр нашвмши рюйр,
    ярнкэ гмюйнлши нунрмхйс, впег дбе яейсмдш, -- дпсцни, рперхи, х гю
    рперэхл ябхярйнл сфе якшьмн ярюкн унпйюмэе. 
       кебхм йхмск цкюгюлх мюопюбн, мюкебн, х бнр опед мхл мю
    лсрмн-цнксанл меае, мюд якхбючыхлхяъ мефмшлх онаецюлх люйсьей няхм
    онйюгюкюяэ керъыюъ орхжю. нмю керекю опълн мю мецн: акхгйхе гбсйх
    унпйюмэъ, онунфхе мю пюбмнлепмне мюддхпюмхе рсцни рйюмх, пюгдюкхяэ
    мюд яюлшл сунл; сфе бхдем ашк дкхммши мня х ьеъ орхжш, х б рс
    лхмсрс, йюй кебхм опхкнфхкяъ, хг-гю йсярю, цде ярнък накнмяйхи,
    акеямскю йпюямюъ лнкмхъ; орхжю, йюй ярпекю, яосярхкюяэ х бглшкю
    ноърэ йбепус. ноърэ акеямскю лнкмхъ, х онякшьюкяъ сдюп; х, рпеокъ
    йпшкэълх, йюй аш ярюпюъяэ сдепфюрэяъ мю бнгдсуе, орхжю нярюмнбхкюяэ,
    онярнъкю лцмнбемэе х ръфекн ькеомскюяэ н рнойсч гелкч. 
       -- месфекх опнлюу? -- йпхймск яреоюм юпйюдэхв, йнрнпнлс хг-гю
    дшлс ме бхдмн ашкн. 
       -- бнр нм! -- яйюгюк кебхм, сйюгшбюъ мю кюяйс, йнрнпюъ, ондмъб
    ндмн сун х бшянйн люуюъ йнмвхйнл осьхярнцн убнярю, рхухл ьюцнл, йюй
    аш фекюъ опндкхрэ сднбнкэярбхе х йюй аш скшаюъяэ, ондмняхкю сахрсч
    орхжс й унгъхмс. -- мс, ъ пюд, врн реае сдюкняэ, -- яйюгюк кебхм,
    блеяре я рел сфе хяошршбюъ всбярбн гюбхярх, врн ме елс сдюкняэ сахрэ
    щрнцн бюкэдьмеою. 
       -- яйбепмши опнлюу хг опюбнцн ярбнкю, -- нрбевюк яреоюм юпйюдэхв,
    гюпъфюъ псфэе. -- ьь... керхр. 
       деиярбхрекэмн, онякшьюкхяэ опнмгхрекэмше, ашярпн якеднбюбьхе ндхм
    гю дпсцхл ябхярйх. дбю бюкэдьмеою, хцпюъ х днцнмъъ дпсц дпсцю х
    рнкэйн ябхяръ, ю ме гнпйюъ, мюкерекх мю яюлше цнкнбш нунрмхйнб.
    пюгдюкхяэ вершпе бшярпекю, х, йюй кюярнвйх, бюкэдьмеош дюкх ашярпши
    гюбнпнр х хявегкх хг бхдс. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . 
       ръцю ашкю опейпюямюъ. яреоюм юпйюдэхв сахк еые дбе ьрсйх х кебхм
    дбсу, хг йнрнпшу ндмнцн ме мюьек. ярюкн релмерэ. ъямюъ яепеапъмюъ
    бемепю мхгйн мю гюоюде сфе яхъкю хг-гю аепегнй ябнхл мефмшл акеяйнл,
    х бшянйн мю бнярнйе сфе оепекхбюкяъ ябнхлх йпюямшлх нцмълх лпювмши
    юпйрспся. мюд цнкнбни с яеаъ кебхм кнбхк х репък гбегдш ледбедхжш.
    бюкэдьмеош сфе оепеярюкх керюрэ; мн кебхм пеьхк онднфдюрэ еые, онйю
    бхдмюъ елс мхфе ясвйю аепегш бемепю оепеидер бшье ецн х йнцдю ъямш
    асдср бегде гбегдш ледбедхжш. бемепю оепеькю сфе бшье ясвйю,
    йнкеямхжю ледбедхжш я ябнхл дшькнл ашкю сфе бяъ бхдмю мю релмн-яхмел
    меае, мн нм бяе еые фдюк. 
       -- ме онпю кх? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       б кеяс сфе ашкн рхун, х мх ндмю орхвйю ме ьебекхкюяэ. 
       -- онярнхл еые, -- нрбевюк кебхм. 
       -- йюй унвеьэ. 
       нмх ярнъкх реоепэ ьюцюу б оърмюджюрх дпсц нр дпсцю. 
       -- ярхбю! -- бдпсц менфхдюммн яйюгюк кебхм, -- врн ф рш лме ме
    яйюфеьэ, бшькю рбнъ ябнъвемхжю гюлсф хкх йнцдю бшундхр? 
       кебхм всбярбнбюк яеаъ ярнкэ рбепдшл х яонйнимшл, врн мхйюйни
    нрбер, нм дслюк, ме лнц аш бгбнкмнбюрэ ецн. 
       мн нм мхйюй ме нфхдюк рнцн, врн нрбевюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- х ме дслюкю х ме дслюер бшундхрэ гюлсф, ю нмю нвемэ анкэмю, х
    днйрнпю онякюкх ее гю цпюмхжс. дюфе анъряъ гю ее фхгмэ. 
       -- врн рш! -- бяйпхймск кебхм. -- нвемэ анкэмю? врн фе я меи? йюй
    нмю... 
       б рн бпелъ, йюй нмх цнбнпхкх щрн, кюяйю, мюярнпнфхб сьх,
    нцкъдшбюкюяэ ббепу мю меан х сйнпхгмеммн мю мху. 
       "бнр мюькх бпелъ пюгцнбюпхбюрэ, -- дслюкю нмю. -- ю нм керхр...
    бнр нм, рюй х еярэ. опнгебючр..." -- дслюкю кюяйю. 
       мн б щрн яюлне лцмнбемэе наю бдпсц сякшуюкх опнмгхрекэмши ябхяр,
    йнрнпши йюй асдрн ярецмск ху он сус, х наю бдпсц яубюрхкхяэ гю
    псфэъ, х дбе лнкмхх акеямскх, х дбю сдюпю пюгдюкхяэ б ндмн х рн фе
    лцмнбемхе. бшянйн керебьхи бюкэдьмео лцмнбеммн якнфхк йпшкэъ х союк
    б вюыс, опхцхаюъ рнмйхе онаецх. 
       -- бнр нркхвмн! наыхи!-- бяйпхймск кебхм х онаефюк я кюяйни б
    вюыс нршяйхбюрэ бюкэдьмеою. "юу дю, н вел щрн меопхърмн ашкн? --
    бяонлхмюк нм. -- дю, анкэмю йхрх... врн ф декюрэ, нвемэ фюкэ", --
    дслюк нм. 
       -- ю, мюькю! бнр слмхжю, -- яйюгюк нм, бшмхлюъ хгн прю кюяйх
    реоксч орхжс х йкюдъ ее б онкмши онврх ъцдрюь. -- мюьек, ярхбю! --
    йпхймск нм. 
      

    *XVI *

       бнгбпюыюъяэ днлни, кебхм пюяяопняхк бяе ондпнамнярх н анкегмх
    йхрх х окюмюу ыепаюжйху, х, унръ елс янбеярмн аш ашкн опхгмюрэяъ б
    щрнл, рн, врн нм сгмюк, ашкн опхърмн елс. опхърмн х онрнлс, врн ашкю
    еые мюдефдю, х еые анкее опхърмн онрнлс, врн анкэмн ашкн еи, рни,
    йнрнпюъ ядекюкю елс рюй анкэмн. мн йнцдю яреоюм юпйюдэхв мювюк
    цнбнпхрэ н опхвхмюу анкегмх йхрх х сонлъмск хлъ бпнмяйнцн, кебхм
    оепеахк ецн: 
       -- ъ ме хлеч мхйюйнцн опюбю гмюрэ яелеимше ондпнамнярх, он опюбде
    яйюгюрэ, х мхйюйнцн хмрепеяю. 
       яреоюм юпйюдэхв всрэ гюлермн скшамскяъ, скнбхб лцмнбеммсч х ярнкэ
    гмюйнлсч елс оепелемс б кхже кебхмю, ядекюбьецняъ ярнкэ фе лпювмшл,
    яйнкэйн нм ашк беяек лхмсрс рнлс мюгюд. 
       -- рш сфе янбяел йнмвхк н кеяе я пъахмхмшл? -- яопняхк кебхм. 
       -- дю, йнмвхк. жемю опейпюямюъ, рпхджюрэ бняелэ ршяъв. бняелэ
    боепед, ю нярюкэмше мю ьеярэ кер. ъ днкцн я щрхл бнгхкяъ. мхйрн
    анкэье ме дюбюк. 
       -- щрн гмювхр, рш дюпнл нрдюк кея, -- лпювмн яйюгюк кебхм. 
       -- рн еярэ онвелс фе дюпнл? -- я днапндсьмнч скшайни яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, гмюъ, врн реоепэ бяе асдер меунпньн дкъ кебхмю. 
       -- онрнлс, врн кея ярнхр он йпюимеи лепе оърэянр псакеи гю
    деяърхмс, -- нрбевюк кебхм. 
       -- юу, щрх лме яекэяйхе унгъебю! -- ьсркхбн яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв. -- щрнр бюь рнм опегпемхъ й мюьелс апюрс цнпндяйхл!.. ю
    йюй декн ядекюрэ, рюй лш ксвье бяецдю ядекюел. онбепэ, врн ъ бяе
    пюявек, -- яйюгюк нм, -- х кея нвемэ бшцндмн опндюм, рюй врн ъ
    анчяэ, йюй аш рнр ме нрйюгюкяъ дюфе. бедэ щрн ме нахдмни кея, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, фекюъ якнбнл нахдмни янбяел саедхрэ кебхмю б
    меяопюбедкхбнярх ецн янлмемхи, -- ю дпнбъмни анкэье. х ярюмер ме
    анкэье рпхджюрх яюфем мю деяърхмс, ю нм дюк лме он дбеярх псакеи. 
       кебхм опегпхрекэмн скшамскяъ. "гмюч, -- ондслюк нм, -- щрс люмепс
    ме ндмнцн ецн, мн х бяеу цнпндяйху фхрекеи, йнрнпше, онашбюб пюгю
    дбю б деяърэ кер б депебме х гюлерхб дбю-рпх якнбю депебемяйхе,
    сонрпеакъчр ху йярюрх х мейярюрх, рбепдн сбепеммше, врн нмх сфе бяе
    гмючр. нахдмни, ярюмер рпхджюрэ яюфем. цнбнпхр якнбю, ю яюл мхвецн
    ме онмхлюер". 
       -- ъ ме ярюмс реаъ свхрэ рнлс, врн рш рюл охьеьэ б опхясрярбхх,
    -- яйюгюк нм, -- ю еякх мсфмн, рн яопньс с реаъ. ю рш рюй сбепем,
    врн онмхлюеьэ бяч щрс цпюлнрс н кеяе. нмю рпсдмю. явек кх рш депебэъ? 
       -- йюй явеярэ депебэъ? -- ялеъяэ, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бяе
    фекюъ бшбеярх опхърекъ хг ецн дспмнцн пюяонкнфемхъ дсую. -- янвеярэ
    оеяйх, ксвх окюмер унръ х лнц аш сл бшянйхи... 
       -- мс дю, ю сл бшянйхи пъахмхмю лнфер. х мх ндхм йсоеж ме йсохр
    ме явхрюъ, еякх елс ме нрдючр дюпнл, йюй рш. рбни кея ъ гмюч. ъ
    йюфдши цнд рюл ашбюч мю нунре, х рбни кея ярнхр оърэянр псакеи
    вхяршлх демэцюлх, ю нм реае дюк дбеярх б пюяяпнвйс. гмювхр, рш елс
    ондюпхк ршяъв рпхджюрэ. 
       -- мс, онкмн сбкейюрэяъ, -- фюкнярмн яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, --
    нрвецн фе мхйрн ме дюбюк? 
       -- нррнцн, врн с мецн ярювйх я йсожюлх; нм дюк нрярсомнцн. ъ ян
    бяелх хлх хлек декю, ъ ху гмюч. бедэ щрн ме йсожш, ю аюпшьмхйх. нм х
    ме онидер мю декн, цде елс опедярнхр деяърэ, оърмюджюрэ опнжемрнб, ю
    нм фдер, врнаш йсохрэ гю дбюджюрэ йноеей псакэ. 
       -- мс, онкмн! рш ме б дсуе. 
       -- мхяйнкэйн, -- лпювмн яйюгюк кебхм, йнцдю нмх ондзегфюкх й днлс. 
       с йпшкэжю сфе ярнъкю рсцн наръмсрюъ фекегнл х йнфеи рекефйю я
    рсцн гюопъфеммнч ьхпнйхлх цсфюлх яшрнч кньюдэч. б рекефйе яхдек рсцн
    мюкхрни йпнбэч х рсцн ондонъяюммши опхйюгвхй, яксфхбьхи йсвепнл
    пъахмхмс. яюл пъахмхм ашк сфе б днле х бярперхк опхърекеи б
    оепедмеи. пъахмхм ашк бшянйхи, усдныюбши векнбей япедмху кер, я
    сяюлх х апхршл бшдючыхляъ онданпндйнл х бшосйкшлх лсрмшлх цкюгюлх.
    нм ашк ндер б дкхммнонкши яхмхи ячпрсй я осцнбхжюлх мхфе гюдю х б
    бшянйху, ялнпыеммшу мю ыхйнкйюу х опълшу мю хйпюу яюонцюу, ябепу
    йнрнпшу ашкх мюдерш анкэьхе йюкньх. нм нйпсцкн бшреп окюрйнл ябне
    кхжн х, гюоюумсб ячпрсй, йнрнпши х аег рнцн депфюкяъ нвемэ унпньн, я
    скшайни опхберярбнбюк бньедьху, опнръцхбюъ яреоюмс юпйюдэхвс псйс,
    йюй аш фекюъ онилюрэ врн-рн. 
       -- ю бнр х бш опхеуюкх, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ондюбюъ елс
    псйс. -- опейпюямн. 
       -- ме нялекхкяъ няксьюрэяъ опхйюгюмхи бюьецн яхърекэярбю, унрэ
    якхьйнл дспмю днпнцю. онкнфхрекэмн бяч днпнцс оеьйнл ьек, мн ъбхкяъ
    б япнй. йнмярюмрхм длхрпхв, лне онвремхе, -- напюрхкяъ нм й кебхмс,
    ярюпюъяэ онилюрэ х ецн псйс. мн кебхм, мюулспхбьхяэ, декюк бхд, врн
    ме гюлевюер ецн псйх, х бшмхлюк бюкэдьмеонб. -- хгбнкхкх онреьюрэяъ
    нунрни? щрн йюйхе, гмювхр, орхжш асдср? -- опхаюбхк пъахмхм,
    опегпхрекэмн цкъдъ мю бюкэдьмеонб, -- бйся, гмювхр, хлечр. -- х нм
    менднапхрекэмн онйювюк цнкнбни, йюй аш яхкэмн янлмебюъяэ б рнл, врна
    щрю нбвхмйю ярнхкю бшдекйх. 
       -- унвеьэ б йюахмер? -- лпювмн улспъяэ, яйюгюк кебхм
    он-тпюмжсгяйх яреоюмс юпйюдэхвс. -- опнидхре б йюахмер, бш рюл
    оепецнбнпхре. 
       -- нвемэ лнфмн, йсдю сцндмн-я, -- я опегпхрекэмшл днярнхмярбнл
    яйюгюк пъахмхм, йюй аш фекюъ дюрэ онвсбярбнбюрэ, врн дкъ дпсцху
    лнцср ашрэ гюрпсдмемхъ, йюй х я йел нанирхяэ, мн дкъ мецн мхйнцдю х
    мх б вел ме лнфер ашрэ гюрпсдмемхи. 
       бнидъ б йюахмер, пъахмхм нялнрпекяъ он опхбшвйе, йюй аш нршяйхбюъ
    напюг, мн, мюидъ ецн, ме оепейпеярхкяъ. нм нцкъдек ьйютш х онкйх я
    ймхцюлх х я рел фе янлмемхел, йюй х мюявер бюкэдьмеонб, опегпхрекэмн
    скшамскяъ х менднапхрекэмн онйювюк цнкнбни, мхйюй сфе ме дносяйюъ,
    врна щрю нбвхмйю лнцкю ярнхрэ бшдекйх. 
       -- врн ф, опхбегкх демэцх? -- яопняхк накнмяйхи. -- яюдхреяэ. 
       -- лш гю демэцюлх ме онярнхл. онбхдюрэяъ, оепецнбнпхрэ опхеуюк. 
       -- н вел фе оепецнбнпхрэ? дю бш яюдхреяэ. 
       -- щрн лнфмн, -- яйюгюк пъахмхм, яюдъяэ х яюлшл лсвхрекэмшл дкъ
    яеаъ напюгнл накнйювхбюъяэ мю яохмйс йпеякю. -- сярсохрэ мюдн,
    ймъгэ. цпеу асдер. ю демэцх цнрнбш нйнмвюрекэмн, дн ндмни йноеийх.
    гю демэцюлх нярюмнбйх ме ашбюер. 
       кебхм, ярюбхбьхи лефдс рел псфэе б ьйют, сфе бшундхк хг дбепх,
    мн, сякшуюб якнбю йсожю, нярюмнбхкяъ. 
       -- гюдюпнл кея бгъкх, -- яйюгюк нм. -- онгдмн нм йн лме опхеуюк,
    ю рн ъ аш жемс мюгмювхк. 
       пъахмхм бярюк х лнквю я скшайни онцкъдек ямхгс ббепу мю кебхмю. 
       -- нвеммн яйсош, йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюк нм я скшайни,
    напюыюъяэ й яреоюмс юпйюдэхвс, -- нйнмвюрекэмн мхвецн ме сйсохьэ.
    рнпцнбюк оьемхжс, унпньхе демэцх дюбюк. 
       -- гювел лме бюл ябне дюпнл дюбюрэ? ъ бедэ ме мю гелке мюьек х ме
    сйпюк. 
       -- онлхксире, он мшмеьмелс бпелч бнпнбюрэ онкнфхрекэмн
    мебнглнфмн. бяе нйнмвюрекэмн он мшмеьмелс бпелч цкюямне
    ясднопнхгбндярбн, бяе мшмве акюцнпндмн; ю ме рн врн бнпнбюрэ. лш
    цнбнпхкх он веярх. днпнцн йкюдср гю кея, пюявернб ме ябедеьэ. опньс
    сярсохрэ унрэ люкнярэ. 
       -- дю йнмвемн с бюя декн хкх мер? еякх йнмвемн, мевецн
    рнпцнбюрэяъ, ю еякх ме йнмвемн, -- яйюгюк кебхм, -- ъ онйсоюч кея. 
       скшайю бдпсц хявегкю я кхжю пъахмхмю. ъярпеахмне, ухымне х
    феярйне бшпюфемхе сярюмнбхкняэ мю мел. нм ашярпшлх йняркъбшлх
    оюкэжюлх пюяярецмск ячпрсй, нрйпшб псаюус мюбшосяй, ледмше осцнбхжш
    фхкерю х жеонвйс вюянб, х ашярпн днярюк рнкярши ярюпши аслюфмхй. 
       -- онфюксире, кея лни, -- опнцнбнпхк нм, ашярпн оепейпеярхбьхяэ х
    опнръцхбюъ псйс. -- бнгэлх демэцх, лни кея. бнр йюй пъахмхм рнпцсер,
    ю ме цпньх явхрюрэ, -- гюцнбнпхк нм, улспъяэ х пюглюухбюъ аслюфмхйнл. 
       -- ъ аш мю рбнел леяре ме рнпнохкяъ, -- яйюгюк кебхм. 
       -- онлхкси, -- я сдхбкемхел яйюгюк накнмяйхи, -- бедэ ъ якнбн дюк. 
       кебхм бшьек хг йнлмюрш, укномсб дбепэч. пъахмхм, цкъдъ мю дбепэ,
    я скшайни онйювюк цнкнбни. 
       -- бяе лнкнднярэ, нйнмвюрекэмн пеаъвеярбн ндмн. бедэ онйсоюч,
    бепэре веярх, рюй, гмювхр, дкъ якюбш ндмни, врн бнр пъахмхм, ю ме
    йрн дпсцни с накнмяйнцн пныс йсохк. ю еые йюй анц дюяр пюяверш
    мюирх. бепэре анцс. онфюксире-я. сякнбэхже мюохяюрэ... 
       вепег вюя йсоеж, юййспюрмн гюоюумсб ябни уюкюр х гюярецмсб йпчвйх
    ячпрсйю, я сякнбхел б йюплюме яек б ябнч рсцн нйнбюммсч рекефйс х
    онеуюк днлни. 
       -- ну, щрх цняондю! -- яйюгюк нм опхйюгвхйс, -- ндхм опедлер. 
       -- щрн йюй еярэ, -- нрбевюк опхйюгвхй, оепедюбюъ елс бнффх х
    гюярецхбюъ йнфюмши тюпрсй. -- ю я онйсонвйни, лхуюхк хцмюрэхв? 
       -- мс, мс... 
      

    *XVII *

       яреоюм юпйюдэхв я нррношпеммшл йюплюмнл яепхи, йнрнпше гю рпх
    леяъжю боепед нрдюк елс йсоеж, бньек мюбепу. декн я кеянл ашкн
    йнмвемн, демэцх б йюплюме, ръцю ашкю опейпюямюъ, х яреоюм юпйюдэхв
    мюундхкяъ б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую, ю онрнлс елс нянаеммн
    унрекняэ пюяяеърэ дспмне мюярпнемхе, мюьедьее мю кебхмю. елс
    унрекняэ нйнмвхрэ демэ гю сфхмнл рюй фе опхърмн, йюй нм ашк мювюр. 
       деиярбхрекэмн, кебхм ашк ме б дсуе х, меялнрпъ мю бяе ябне
    фекюмхе ашрэ кюяйнбшл х кчаегмшл ян ябнхл лхкшл цнярел, ме лнц
    опенднкерэ яеаъ. улекэ хгбеярхъ н рнл, врн йхрх ме бшькю гюлсф,
    онмелмнцс мювхмюк пюгахпюрэ ецн. 
       йхрх ме гюлсфел х анкэмю, анкэмю нр кчабх й векнбейс, йнрнпши
    опемеапец еч. щрн няйнпакемхе йюй асдрн оюдюкн мю мецн. бпнмяйхи
    опемеапец еч, ю нмю опемеапецкю хл, кебхмшл. якеднбюрекэмн, бпнмяйхи
    хлек опюбн опегхпюрэ кебхмю х онрнлс ашк ецн бпюц. мн щрнцн бяецн ме
    дслюк кебхм. нм ялсрмн всбярбнбюк, врн б щрнл врн-рн еярэ
    няйнпахрекэмне дкъ мецн, х яепдхкяъ реоепэ ме мю рн, врн пюяярпнхкн
    ецн, ю опхдхпюкяъ йн бяелс, врн опедярюбкъкняэ елс. цксоюъ опндюфю
    кеяю, налюм, мю йнрнпши оноюкяъ накнмяйхи х йнрнпши янбепьхкяъ с
    мецн б днле, пюгдпюфюк ецн. 
       -- мс, йнмвхк? -- яйюгюк нм, бярпевюъ мюбепус яреоюмю юпйюдэхвю.
    -- унвеьэ сфхмюрэ? 
       -- дю, ме нрйюфсяэ. йюйни юооерхр с лемъ б депебме, всдн! врн ф
    рш пъахмхмс ме опедкнфхк онеярэ? 
       -- ю, вепр я мхл! 
       -- ндмюйн йюй рш наундхьэяъ я мхл! -- яйюгюк накнмяйхи. -- рш х
    псйх елс ме ондюк. нрвецн фе ме ондюрэ елс псйх? 
       -- нррнцн, врн ъ кюйеч ме ондюл псйх, ю кюйеи бн ярн пюг ксвье. 
       -- йюйни рш, ндмюйн, перпнцпюд! ю якхъмхе янякнбхи? -- яйюгюк
    накнмяйхи. 
       -- йнлс опхърмн якхбюрэяъ -- мю гднпнбэе, ю лме опнрхбмн. 
       -- рш, ъ бхфс, пеьхрекэмн перпнцпюд. 
       -- опюбн, ъ мхйнцдю ме дслюк, йрн ъ. ъ -- йнмярюмрхм кебхм,
    анкэье мхвецн. 
       -- х йнмярюмрхм кебхм, йнрнпши нвемэ ме б дсуе, -- скшаюъяэ,
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- дю, ъ ме б дсуе, х гмюеьэ нрвецн? нр, хгбхмх лемъ, рбнеи
    цксони опндюфх... 
       яреоюм юпйюдэхв днапндсьмн ялнпыхкяъ, йюй векнбей, йнрнпнцн
    аегбхммн нахфючр х пюяярпюхбючр. 
       -- мс, онкмн! -- яйюгюк нм. -- йнцдю ашбюкн, врнаш йрн-мхасдэ
    врн-мхасдэ опндюк х елс аш ме яйюгюкх яеивюя фе оняке опндюфх: "щрн
    цнпюгдн днпнфе ярнхр"? ю онйсдю опндючр, мхйрн ме дюер... мер, ъ
    бхфс, с реаъ еярэ гсаопнрхб щрнцн меявюярмнцн пъахмхмю. 
       -- лнфер ашрэ, х еярэ. ю рш гмюеьэ, гю врн? рш яйюфеьэ ноърэ, врн
    ъ перпнцпюд, хкх еые йюйне ярпюьмне якнбн, мн бяе-рюйх лме дняюдмн х
    нахдмн бхдерэ щрн ян бяеу ярнпнм янбепьючыееяъ наедмемхе дбнпъмярбю,
    й йнрнпнлс ъ опхмюдкефс, х, меялнрпъ мю якхъмхе янякнбхи, нвемэ пюд,
    врн опхмюдкефс. х наедмемхе ме бякедярбхе пняйньх -- щрн аш мхвецн;
    опнфхрэ он-аюпяйх -- щрн дбнпъмяйне декн, щрн рнкэйн дбнпъме слечр.
    реоепэ лсфхйх нйнкн мюя яйсоючр гелкх, -- лме ме нахдмн. аюпхм
    мхвецн ме декюер, лсфхй пюанрюер х бшреямъер опюгдмнцн векнбейю. рюй
    днкфмн ашрэ. х ъ нвемэ пюд лсфхйс. мн лме нахдмн ялнрперэ мю щрн
    наедмемхе он йюйни-рн, ме гмюч йюй мюгбюрэ, мебхммнярх. рср
    юпемдюрнп-онкъй йсохк гю онкжемш с аюпшмх, йнрнпюъ фхбер б мхжже,
    всдеямне хлемхе. рср нрдючр йсожс б юпемдс гю псакэ деяърхмс гелкх,
    йнрнпюъ ярнхр деяърэ псакеи. рср рш аегн бяъйни опхвхмш ондюпхк
    щрнлс оксрс рпхджюрэ ршяъв. 
       -- рюй врн фе? явхрюрэ йюфдне депебн? 
       -- меопелеммн явхрюрэ. ю бнр рш ме явхрюк, ю пъахмхм явхрюк. с
    дереи пъахмхмю асдср япедярбю й фхгмх х напюгнбюмхч, ю с рбнху,
    онфюкси, ме асдер! 
       -- мс, сф хгбхмх лемъ, мн еярэ врн-рн лхгепмне б щрнл явхрюмэе. с
    мюя ябнх гюмърхъ, с мху ябнх, х хл мюдн аюпшьх. мс, бопнвел, декн
    ядекюмн, х йнмеж. ю бнр х цкюгсмэъ, яюлюъ лнъ кчахлюъ ъхвмхжю. х
    юцютэъ лхуюикнбмю дюяр мюл щрнцн рпюбмхвйс всдеямнцн... 
       яреоюм юпйюдэхв яек й ярнкс х мювюк ьсрхрэ я юцютэеи лхуюикнбмни,
    сбепъъ ее, врн рюйнцн наедю х сфхмю нм дюбмн ме ек. 
       -- бнр бш унрэ онуб/ю/кхре, -- яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю, -- ю
    йнмярюмрхм длхрпхв, врн елс мх ондюи, унрэ укеаю йнпйс, -- онек х
    оньек. 
       йюй мх ярюпюкяъ кебхм опенднкерэ яеаъ, нм ашк лпювем х лнквюкхб.
    елс мсфмн ашкн ядекюрэ ндхм бнопня яреоюмс юпйюдэхвс, мн нм ме лнц
    пеьхрэяъ х ме мюундхк мх тнплш, мх бпелемх, йюй х йнцдю ецн ядекюрэ.
    яреоюм юпйюдэхв сфе яньек й яеае бмхг, пюгдекяъ, ноърэ слшкяъ,
    накейяъ б цнтпхпнбюммсч мнвмсч псаюьйс х кец, ю кебхм бяе ледкхк с
    мецн б йнлмюре, цнбнпъ н пюгмшу осяръйюу х ме асдсвх б яхкюу
    яопняхрэ, врн унрек. 
       -- йюй щрн сдхбхрекэмн декючр лшкн, -- яйюгюк нм, нцкъдшбюъ х
    пюгбепршбюъ дсьхярши йсянй лшкю, йнрнпши дкъ цняръ опхцнрнбхкю
    юцютэъ лхуюикнбмю, мн йнрнпши накнмяйхи ме сонрпеакък. -- рш
    онялнрпх, бедэ щрн опнхгбедемхе хяйсяярбю. 
       -- дю, дн бяецн днькн реоепэ бяъйне сянбепьемярбнбюмхе, -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, бкюфмн х акюфеммн гебюъ. -- реюрпш, мюопхлеп, х щрх
    сбеяекхрекэмше... ю-ю-ю!-- гебюк нм. -- щкейрпхвеяйхи ябер бегде...
    ю-ю! 
       -- дю, щкейрпхвеяйхи ябер, -- яйюгюк кебхм. -- дю. мс, ю цде
    бпнмяйхи реоепэ? -- яопняхк нм, бдпсц онкнфхб лшкн. 
       -- бпнмяйхи? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, нярюмнбхб гебнрс, -- нм б
    оерепаспце. сеуюк бяйнпе оняке реаъ х гюрел мх пюгс ме ашк б лняйбе.
    х гмюеьэ, йняръ, ъ реае опюбдс яйюфс, -- опнднкфюк нм, накнйнрхбьхяэ
    мю ярнк х онкнфхб мю псйс ябне йпюяхбне пслъмне кхжн, хг йнрнпнцн
    яберхкхяэ, йюй гбегдш, люякемше, днапше х янммше цкюгю. -- рш яюл
    ашк бхмнбюр. рш хяосцюкяъ яноепмхйю. ю ъ, йюй х рнцдю реае цнбнпхк,
    -- ъ ме гмюч, мю вэеи ярнпнме ашкн анкее ьюмянб. нрвецн рш ме ьек
    мюопнкнл? ъ реае цнбнпхк рнцдю, врн... -- нм гебмск ндмхлх
    векчярълх, ме пюяйпшбюъ прю. 
       "гмюер нм хкх ме гмюер, врн ъ декюк опедкнфемхе? -- ондслюк
    кебхм, цкъдъ мю мецн. -- дю, врн-рн еярэ ухрпне, дхокнлюрхвеяйне б
    мел", -- х, всбярбсъ, врн йпюямеер, нм лнквю ялнрпек опълн б цкюгю
    яреоюмю юпйюдэхвю. 
       -- еякх ашкн я ее ярнпнмш врн-мхасдэ рнцдю, рн щрн ашкн сбкевемэе
    бмеьмнярэч, -- опнднкфюк накнмяйхи. -- щрнр, гмюеьэ, янбепьеммши
    юпхярнйпюрхгл х асдсыее онкнфемхе б ябере ондеиярбнбюкх ме мю мее, ю
    мю люрэ. 
       кебхм мюулспхкяъ. няйнпакемхе нрйюгю, вепег йнрнпне нм опньек,
    йюй асдрн ябефеч, рнкэйн врн онксвеммнч пюмни гюфцкн ецн б яепдже.
    нм ашк днлю, ю днлю яремш онлнцючр. 
       -- онярни, онярни, -- гюцнбнпхк нм, оепеахбюъ накнмяйнцн, -- рш
    цнбнпхьэ: юпхярнйпюрхгл. ю онгбнкэ реаъ яопняхрэ, б вел янярнхр щрнр
    юпхярнйпюрхгл бпнмяйнцн хкх йнцн аш рн мх ашкн, -- рюйни
    юпхярнйпюрхгл, врнаш лнфмн ашкн опемеапевэ лмнч? рш явхрюеьэ
    бпнмяйнцн юпхярнйпюрнл, мн ъ мер. векнбей, нреж йнрнпнцн бшкег хг
    мхвецн опнмшпярбнл, люрэ йнрнпнцн анц гмюер я йел ме ашкю б ябъгх...
    мер, сф хгбхмх, мн ъ явхрюч юпхярнйпюрнл яеаъ х кчдеи, онднамшу лме,
    йнрнпше б опньедьел лнцср сйюгюрэ мю рпх-вершпе веярмше онйнкемхъ
    яелеи, мюундхбьхуяъ мю бшяьеи яреоемх напюгнбюмхъ (дюпнбюмэе х сл --
    щрн дпсцне декн), х йнрнпше мхйнцдю мх оепед йел ме ондкхвюкх,
    мхйнцдю мх б йнл ме мсфдюкхяэ, йюй фхкх лни нреж, лни дед. х ъ гмюч
    лмнцн рюйху. реае мхгйн йюферяъ, врн ъ явхрюч депебэъ б кеяс, ю рш
    дюпхьэ рпхджюрэ ршяъв пъахмхмс; мн рш онксвхьэ юпемдс х ме гмюч еые
    врн, ю ъ ме онксвс х онрнлс днпнфс пнднбшл х рпсднбшл... лш
    юпхярнйпюрш, ю ме ре, йнрнпше лнцср ясыеярбнбюрэ рнкэйн ондювйюлх нр
    яхкэмшу лхпю яецн х йнцн йсохрэ лнфмн гю дбсцпхбеммши. 
       -- дю мю йнцн рш? ъ я рнани янцкюяем, -- цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв
    хяйпеммн х беяекн, унръ всбярбнбюк, врн кебхм онд хлемел реу, йнцн
    лнфмн йсохрэ гю дбсцпхбеммши, пюгслек х ецн. нфхбкемхе кебхмю елс
    хяйпеммн мпюбхкняэ. -- мю йнцн рш? унръ лмнцне х меопюбдю, врн рш
    цнбнпхьэ опн бпнмяйнцн, мн ъ ме опн рн цнбнпч. ъ цнбнпч реае опълн,
    ъ мю рбнел леяре онеуюк аш ян лмни б лняйбс х... 
       -- мер, ъ ме гмюч, гмюеьэ кх рш, хкх мер, мн лме бяе пюбмн. х ъ
    яйюфс реае, -- ъ ядекюк опедкнфемхе х онксвхк нрйюг, х йюрепхмю
    юкейяюмдпнбмю дкъ лемъ реоепэ ръфекне х оняршдмне бняонлхмюмхе. 
       -- нрвецн? бнр бгднп! 
       -- мн ме асдел цнбнпхрэ. хгбхмх лемъ, онфюксиярю, еякх ъ ашк цпса
    я рнани, -- яйюгюк кебхм. реоепэ, бшяйюгюб бяе, нм ноърэ ярюк рел,
    йюйхл ашк онсрпс. -- рш ме яепдхьэяъ мю лемъ, ярхбю? онфюксиярю, ме
    яепдхяэ, -- яйюгюк нм х, скшаюъяэ, бгък ецн гю псйс. 
       -- дю мер, мхяйнкэйн, х ме гю врн. ъ пюд, врн лш назъямхкхяэ. ю
    гмюеьэ, српеммъъ ръцю ашбюер унпнью. ме онеуюрэ кх? ъ аш рюй х ме
    яоюк, ю опълн я ръцх мю ярюмжхч. 
       -- х опейпюямн. 
      

    *XVIII *

       меялнрпъ мю рн, врн бяъ бмсрпеммъъ фхгмэ бпнмяйнцн ашкю мюонкмемю
    ецн ярпюярэч, бмеьмъъ фхгмэ ецн мехглеммн х месдепфхлн йюрхкюяэ он
    опефмхл, опхбшвмшл пекэяюл яберяйху х онкйнбшу ябъгеи х хмрепеянб.
    онкйнбше хмрепеяш гюмхлюкх бюфмне леярн б фхгмх бпнмяйнцн х онрнлс,
    врн нм кчахк онкй, х еые анкее онрнлс, врн ецн кчахкх б онкйс. б
    онкйс ме рнкэйн кчахкх бпнмяйнцн, мн ецн сбюфюкх х цнпдхкхяэ хл,
    цнпдхкхяэ рел, врн щрнр векнбей, нцпнлмн анцюрши, я опейпюямшл
    напюгнбюмхел х яонянамнярълх, я нрйпшрнч днпнцни йн бяъйнцн пндю
    сяоеус х веярнкчахъ х рыеякюбхъ, опемеапецюк щрхл бяел х хг бяеу
    фхгмеммшу хмрепеянб акхфе бяецн опхмхлюк й яепджс хмрепеяш онкйю х
    рнбюпхыеярбю. бпнмяйхи янгмюбюк щрнр бгцкъд мю яеаъ рнбюпхыеи х,
    йпнле рнцн, врн кчахк щрс фхгмэ, всбярбнбюк яеаъ наъгюммшл
    онддепфхбюрэ сярюмнбхбьхияъ мю мецн бгцкъд. 
       яюлн янанч пюгслееряъ, врн нм ме цнбнпхк мх я йел хг рнбюпхыеи н
    ябнеи кчабх, ме опнцнбюпхбюкяъ х б яюлшу яхкэмшу ононийюу (бопнвел,
    нм мхйнцдю ме ашбюк рюй оэъм, врнаш репърэ бкюярэ мюд янани) х
    гюршйюк пнр рел хг кецйнлшякеммшу рнбюпхыеи, йнрнпше ошрюкхяэ
    мюлейюрэ елс мю ецн ябъгэ. мн, меялнрпъ мю рн, врн ецн кчанбэ ашкю
    хгбеярмю бяелс цнпндс -- бяе анкее хкх лемее бепмн днцюдшбюкхяэ на
    ецн нрмньемхх й йюпемхмни, -- анкэьхмярбн лнкндшу кчдеи гюбхднбюкх
    елс хлеммн б рнл, врн ашкн яюлне ръфекне б ецн кчабх, -- б бшянйнл
    онкнфемхх йюпемхмю х онрнлс б бшярюбкеммнярх щрни ябъгх дкъ яберю. 
       анкэьхмярбн лнкндшу фемыхм, гюбхднбюбьху юмме, йнрнпшл сфе дюбмн
    мюяйсвхкн рн, врн ее мюгшбючр яопюбедкхбнч, пюднбюкхяэ рнлс, врн нмх
    опедонкюцюкх, х фдюкх рнкэйн ондрбепфдемхъ нанпнрю наыеярбеммнцн
    лмемхъ, врна напсьхрэяъ мю мее бяеч ръфеярэч ябнецн опегпемхъ. нмх
    опхцнрюбкхбюкх сфе ре йнлйх цпъгх, йнрнпшлх нмх апняър б мее, йнцдю
    опхдер бпелъ. анкэьхмярбн онфхкшу кчдеи х кчдх бшянйнонярюбкеммше
    ашкх меднбнкэмш щрхл цнрнбъыхляъ наыеярбеммшл яйюмдюкнл. 
       люрэ бпнмяйнцн, сгмюб н ецн ябъгх, ямювюкю ашкю днбнкэмю -- х
    онрнлс, врн мхврн, он ее онмърхъл, ме дюбюкн онякедмеи нрдекйх
    акеяръыелс лнкнднлс векнбейс, йюй ябъгэ б бшяьел ябере, х онрнлс,
    врн ярнкэ онмпюбхбьюъяъ еи йюпемхмю, рюй лмнцн цнбнпхбьюъ н ябнел
    яшме, ашкю бяе-рюйх рюйюъ фе, йюй х бяе йпюяхбше х онпъднвмше
    фемыхмш, он онмърхъл цпютхмх бпнмяйни. мн б онякедмее бпелъ нмю
    сгмюкю, врн яшм нрйюгюкяъ нр опедкнфеммнцн елс, бюфмнцн дкъ йюпэепш,
    онкнфемхъ, рнкэйн я рел, врна нярюбюрэяъ б онкйс, цде нм лнц
    бхдерэяъ я йюпемхмни, сгмюкю, врн хл меднбнкэмш гю щрн
    бшянйнонярюбкеммше кхжю, х нмю оепелемхкю ябне лмемхе. ме мпюбхкняэ
    еи рнфе рн, врн он бяелс, врн нмю сгмюкю опн щрс ябъгэ, щрн ме ашкю
    рю акеяръыюъ, цпюжхнгмюъ яберяйюъ ябъгэ, йюйсч нмю аш нднапхкю, мн
    йюйюъ-рн бепрепнбяйюъ, нрвюъммюъ ярпюярэ, йюй еи пюяяйюгшбюкх,
    йнрнпюъ лнцкю бнбкевэ ецн б цксонярх. нмю ме бхдюкю ецн ян бпелемх
    ецн менфхдюммнцн нрзегдю хг лняйбш х вепег ярюпьецн яшмю рпеанбюкю,
    врна нм опхеуюк й меи. 
       ярюпьхи апюр ашк рнфе меднбнкем лемэьхл. нм ме пюгахпюк, йюйюъ
    щрн ашкю кчанбэ, анкэьюъ хкх люкемэйюъ, ярпюярмюъ хкх ме ярпюярмюъ,
    онпнвмюъ хкх ме онпнвмюъ (нм яюл, хлеъ дереи, яндепфюк рюмжнбыхжс х
    онрнлс ашк ямхяундхрекем мю щрн); мн нм гмюк, врн щрн кчанбэ ме
    мпюбъыюъяъ рел, йнлс мсфмн мпюбхрэяъ, х онрнлс ме нднапък онбедемхъ
    апюрю. 
       йпнле гюмърхи яксфаш х яберю, с бпнмяйнцн ашкн еые гюмърхе --
    кньюдх, дн йнрнпшу нм ашк ярпюярмши нунрмхй. 
       б мшмеьмел фе цндс мюгмювемш ашкх нтхжепяйхе яйювйх я
    опеоърярбхълх. бпнмяйхи гюохяюкяъ мю яйювйх, йсохк юмцкхияйсч
    йпнбмсч йнашкс х, меялнрпъ мю ябнч кчанбэ, ашк ярпюярмн, унръ х
    ядепфюммн, сбкевем опедярнъыхлх яйювйюлх... 
       дбе ярпюярх щрх ме леьюкх ндмю дпсцнл. мюопнрхб, елс мсфмн ашкн
    гюмърхе х сбкевемхе, ме гюбхяхлне нр ецн кчабх, мю йнрнпнл нм
    нябефюкяъ х нрдшуюк нр якхьйнл бнкмнбюбьху ецн боевюркемхи. 
      

    *XIX *

       б демэ йпюямняекэяйху яйювей бпнмяйхи пюмэье нашймнбеммнцн опхьек
    язеярэ ахтярей б наысч гюкс юпрекх онкйю. елс ме мсфмн ашкн нвемэ
    ярпнцн бшдепфхбюрэ яеаъ, рюй йюй бея ецн йюй пюг пюбмъкяъ онкнфеммшл
    вершпел осдюл я онкнбхмнч; мн мюдн ашкн х ме онрнкярерэ, х онрнлс нм
    хгаецюк лсвмнцн х якюдйнцн. нм яхдек б пюяярецмсрнл мюд аекшл
    фхкернл ячпрсйе, накнйнрхбьхяэ наехлх псйюлх мю ярнк, х, нфхдюъ
    гюйюгюммнцн ахтярейю, ялнрпек б ймхцс тпюмжсгяйнцн пнлюмю, кефюбьсч
    мю рюпекйе. нм ялнрпек б ймхцс рнкэйн гюрел, врнаш ме пюгцнбюпхбюрэ
    я бундхбьхлх х бшундхбьхлх нтхжепюлх, х дслюк. 
       нм дслюк н рнл, врн юммю наеыюкю елс дюрэ ябхдюмэе мшмве оняке
    яйювей. мн нм ме бхдюк ее рпх дмъ х, бякедярбхе бнгбпюыемхъ лсфю
    хг-гю цпюмхжш, ме гмюк, бнглнфмн кх щрн мшмве хкх мер, х ме гмюк,
    йюй сгмюрэ щрн. нм бхдекяъ я меи б онякедмхи пюг мю дюве с йсгхмш
    аерях. мю дювс фе йюпемхмшу нм егдхк йюй лнфмн пефе. реоепэ нм унрек
    еуюрэ рсдю х надслшбюк бнопня, йюй щрн ядекюрэ. 
       "пюгслееряъ, ъ яйюфс, врн аерях опхякюкю лемъ яопняхрэ, опхедер
    кх нмю мю яйювйх. пюгслееряъ, онедс", -- пеьхк нм яюл я янани,
    ондмхлюъ цнкнбс нр ймхцх. х, фхбн опедярюбхб яеае явюярэе сбхдюрэ
    ее, нм опняхък кхжнл. 
       -- онькх йн лме мю днл, врнаш гюйкюдшбюкх оняйнпеи йнкъяйс
    рпнийни, -- яйюгюк нм яксце, ондюбюбьелс елс ахтярей мю яепеапъмнл
    цнпъвел акчде, х, опхдбхмсб акчдн, ярюк еярэ. 
       б яняедмеи ахкэъпдмни якшьюкхяэ сдюпш ьюпнб, цнбнп х ялеу. хг
    бундмни дбепх онъбхкхяэ дбю нтхжепю: ндхм лнкндемэйхи, я якюашл,
    рнмйхл кхжнл, медюбмн онярсохбьхи хг оюфеяйнцн йнпосяю б ху онкй;
    дпсцни осукши, ярюпши нтхжеп я апюякернл мю псйе х гюокшбьхлх
    люкемэйхлх цкюгюлх. 
       бпнмяйхи бгцкъмск мю мху, мюулспхкяъ х, йюй асдрн ме гюлерхб ху,
    йняъяэ мю ймхцс, ярюк еярэ х вхрюрэ блеяре. 
       -- врн? ондйпеокъеьэяъ мю пюанрс? -- яйюгюк осукши нтхжеп, яюдъяэ
    ондке мецн. 
       -- бхдхьэ, -- нрбевюк бпнмяйхи, улспъяэ, нрхпюъ пнр х ме цкъдъ мю
    мецн. 
       -- ю ме анхьэяъ онрнкярерэ? -- яйюгюк рнр, онбнпювхбюъ ярск дкъ
    лнкндемэйнцн нтхжепю. 
       -- врн? -- яепдхрн яйюгюк бпнмяйхи, декюъ цпхлюяс нрбпюыемхъ х
    онйюгшбюъ ябнх яокньмше гсаш. 
       -- ме анхьэяъ онрнкярерэ? 
       -- векнбей, уепеяс! -- яйюгюк бпнмяйхи, ме нрбевюъ, х, оепекнфхб
    ймхцс мю дпсцсч ярнпнмс, опнднкфюк вхрюрэ. 
       осукши нтхжеп бгък йюпрс бхм х напюрхкяъ й лнкндемэйнлс нтхжепс. 
       -- рш яюл бшаепх, врн асдел охрэ, -- яйюгюк нм, ондюбюъ елс йюпрс
    х цкъдъ мю мецн. 
       -- онфюкси, пеимбеимс, -- яйюгюк лнкндни нтхжеп, пнайн йняъяэ мю
    бпнмяйнцн х ярюпюъяэ онилюрэ оюкэжюлх всрэ нрпняьхе сяхйх. бхдъ, врн
    бпнмяйхи ме нанпювхбюеряъ, лнкндни нтхжеп бярюк. 
       -- онидел б ахкэъпдмсч, -- яйюгюк нм. осукши нтхжеп онйнпмн
    бярюк, х нмх мюопюбхкхяэ й дбепх. 
       б щрн бпелъ б йнлмюрс бньек бшянйхи х ярюрмши пнрлхярп ъьбхм х,
    йбепус, опегпхрекэмн йхбмсб цнкнбни дбсл нтхжепюл, ондньек йн
    бпнмяйнлс. 
       -- ю! бнр нм! -- йпхймск нм, йпеойн сдюпхб ецн ябнеч анкэьнч
    псйни он онцнмс. бпнмяйхи нцкъмскяъ яепдхрн, мн рнрвюя фе кхжн ецн
    опняхъкн ябниярбеммнч елс яонйнимнч х рбепднч кюяйни. 
       -- слмн, юкеью, -- яйюгюк пнрлхярп цпнлйхл аюпхрнмнл. -- реоепэ
    онеьэ х бшоеи ндмс пчлнвйс. 
       -- дю ме унверяъ еярэ. 
       -- бнр мепюгксвмше, -- опхаюбхк ъьбхм, мюялеькхбн цкъдъ мю дбсу
    нтхжепнб, йнрнпше бшундхкх б щрн бпелъ хг йнлмюрш. х нм яек ондке
    бпнмяйнцн, янцмсб нярпшлх сцкюлх ябнх якхьйнл дкхммше он бшянре
    ярскэеб ярецмю х цнкемх б сгйху пеирсгюу. -- врн ф рш бвепю ме
    гюеуюк б йпюямемяйхи реюрп? мслепнбю янбяел медспмю ашкю. цде рш ашк? 
       -- ъ с рбепяйху гюяхдекяъ, -- нрбевюк бпнмяйхи. 
       -- ю! -- нрнгбюкяъ ъьбхм. 
       ъьбхм, хцпнй, йсрхкю х ме рнкэйн векнбей аег бяъйху опюбхк, мн я
    аегмпюбярбеммшлх опюбхкюлх, -- ъьбхм ашк б онкйс ксвьхи опхърекэ
    бпнмяйнцн. бпнмяйхи кчахк ецн х гю ецн менашвюимсч тхгхвеяйсч яхкс,
    йнрнпсч нм анкэьеч вюярэч бшйюгшбюк рел, врн лнц охрэ, йюй анвйю, ме
    яоюрэ х ашрэ бяе рюйхл фе, х гю анкэьсч мпюбярбеммсч яхкс, йнрнпсч
    нм бшйюгшбюк б нрмньемхъу й мювюкэмхйюл х рнбюпхыюл, бшгшбюъ й яеае
    ярпюу х сбюфемхе, х б хцпе, йнрнпсч нм бек мю деяърйх ршяъв х
    бяецдю, меялнрпъ мю бшохрне бхмн, рюй рнмйн х рбепдн, врн явхрюкяъ
    оепбшл хцпнйнл б юмцкхияйнл йксае. бпнмяйхи сбюфюк х кчахк ецн б
    нянаеммнярх гю рн, врн всбярбнбюк, врн ъьбхм кчахр ецн ме гю ецн хлъ
    х анцюрярбн, ю гю мецн яюлнцн... х хг бяеу кчдеи я мхл ндмхл
    бпнмяйхи унрек аш цнбнпхрэ опн ябнч кчанбэ. нм всбярбнбюк, врн ъьбхм
    ндхм, меялнрпъ мю рн, врн, йюгюкняэ, опегхпюк бяъйне всбярбн, --
    ндхм, йюгюкняэ бпнмяйнлс, лнц онмхлюрэ рс яхкэмсч ярпюярэ, йнрнпюъ
    реоепэ мюонкмхкю бяч ецн фхгмэ. йпнле рнцн, нм ашк сбепем, врн ъьбхм
    сфе мюбепмне ме мюундхр сднбнкэярбхъ б яокерме х яйюмдюке, ю
    онмхлюер щрн всбярбн йюй днкфмн, рн еярэ гмюер х бепхр, врн кчанбэ
    щрю -- ме ьсрйю, ме гюаюбю, ю врн-рн яепэегмее х бюфмее. 
       бпнмяйхи ме цнбнпхк я мхл н ябнеи кчабх, мн гмюк, врн нм бяе
    гмюер, бяе онмхлюер йюй днкфмн, х елс опхърмн ашкн бхдерэ щрн он ецн
    цкюгюл. 
       -- ю, дю! -- яйюгюк нм мю рн, врн бпнмяйхи ашк с рбепяйху, х,
    акеямсб ябнхлх вепмшлх цкюгюлх, бгъкяъ гю кебши ся х ярюк гюопюбкърэ
    ецн б пнр, он ябнеи дспмни опхбшвйе. 
       -- мс, ю рш бвепю врн ядекюк? бшхцпюк? -- яопняхк бпнмяйхи. 
       -- бняелэ ршяъв. дю рпх ме унпньх, едбю кх нрдюяр. 
       -- мс, рюй лнфеьэ гю лемъ х опнхцпюрэ, -- яйюгюк бпнмяйхи ялеъяэ.
    (ъьбхм депфюк анкэьне оюпх гю бпнмяйнцн.) 
       -- мх гю врн ме опнхцпюч. 
       -- ндхм люунрхм ноюяем. 
       х пюгцнбнп оепеьек мю нфхдюмхъ мшмеьмеи яйювйх, н йнрнпни рнкэйн
    х лнц дслюрэ реоепэ бпнмяйхи. 
       -- онидел, ъ йнмвхк, -- яйюгюк бпнмяйхи х, бярюб, оньек й дбепх.
    ъьбхм бярюк рнфе, пюяръмсб ябнх нцпнлмше мнцх х дкхммсч яохмс. 
       -- лме наедюрэ еые пюмн, ю бшохрэ мюдн.ъ опхдс яеивюя. еи, бхмю!
    -- йпхймск нм ябнхл гмюлемхршл б йнлюмднбюмхх, цсяршл х гюярюбкъбьхл
    дпнфюрэ ярейкю цнкнянл. -- мер, ме мюдн, -- рнрвюя фе ноърэ йпхймск
    нм. -- рш днлни, рюй ъ я рнани онидс. 
       х нмх онькх я бпнмяйхл. 
      

    *XX *

       бпнмяйхи ярнък б опнярнпмни х вхярни, пюгцнпнфеммн мюдбне
    всунмяйни хгае. оерпхжйхи фхк я мхл блеяре б кюцепъу. оерпхжйхи
    яоюк, йнцдю бпнмяйхи я ъьбхмшл бнькх б хгас. 
       -- бярюбюи, асдер яоюрэ, -- яйюгюк ъьбхм, гюундъ гю оепецнпндйс х
    рнкйюъ гю окевн срймсбьецняъ мнянл б ондсьйс бгкнулювеммнцн
    оерпхжйнцн. оерпхжйхи бдпсц бяйнвхк мю йнкемйх х нцкъмскяъ. 
       -- рбни апюр ашк гдеяэ, -- яйюгюк нм бпнмяйнлс. -- пюгасдхк лемъ,
    вепр ецн бнгэлх, яйюгюк, врн опхдер ноърэ. -- х нм ноърэ, мюръцхбюъ
    ндеъкн, апняхкяъ мю ондсьйс. -- дю нярюбэ фе, ъьбхм, -- цнбнпхк нм,
    яепдъяэ мю ъьбхмю, рюыхбьецн я мецн ндеъкн. -- нярюбэ! -- нм
    онбепмскяъ х нрйпшк цкюгю. -- рш ксвье яйюфх, врн бшохрэ; рюйюъ
    цюднярэ бн прс, врн... 
       -- бндйх ксвье бяецн, -- опнаюяхк ъьбхм. -- репеыемйн! бндйх
    аюпхмс х нцспеж, -- йпхймск нм, бхдхлн кчаъ яксьюрэ ябни цнкня. 
       -- бндйх, рш дслюеьэ? ю? -- яопняхк оерпхжйхи, лнпыюяэ х опнрхпюъ
    цкюгю. -- ю рш бшоэеьэ? блеяре, рюй бшоэел! бпнмяйхи, бшоэеьэ? --
    яйюгюк оерпхжйхи, бярюбюъ х гюйсршбюъяэ онд псйюлх б рхцпнбне ндеъкн. 
       нм бшьек б дбепэ оепецнпндйх, ондмък псйх х гюоек он-тпюмжсгяйх:
    "ашк йнпнкэ б рс-с-ке". -- бпнмяйхи, бшоэеьэ? 
       -- сахпюияъ, -- яйюгюк бпнмяйхи, мюдебюбьхи ондюбюелши кюйеел
    ячпрсй. 
       -- щрн йсдю? -- яопняхк ецн ъьбхм. -- бнр х рпнийю, -- опхаюбхк
    нм, сбхдеб ондзегфюбьсч йнкъяйс. 
       -- б йнмчьмч, дю еые лме мсфмн й апъмяйнлс на кньюдъу, -- яйюгюк
    бпнмяйхи. 
       бпнмяйхи деиярбхрекэмн наеыюк ашрэ с апъмяйнцн, б деяърх бепярюу
    нр оерепцнтю, х опхбегрх елс гю кньюдеи демэцх; х нм унрек сяоерэ
    онашбюрэ х рюл. мн рнбюпхых рнрвюя фе онмъкх, врн нм ме рсдю рнкэйн
    едер. 
       оерпхжйхи, опнднкфюъ оерэ, ондлхцмск цкюгнл х мюдск цсаш, йюй аш
    цнбнпъ: гмюел, йюйни щрн апъмяйхи. 
       -- ялнрпх ме нонгдюи! -- яйюгюк рнкэйн ъьбхм х, врнаш оепелемхрэ
    пюгцнбнп: -- врн лни яюбпюяши, яксфхр унпньн? -- яопняхк нм, цкъдъ б
    нймн, опн йнпеммнцн, йнрнпнцн нм опндюк. 
       -- ярни! -- гюйпхвюк оерпхжйхи сфе сундхбьелс бпнмяйнлс. -- апюр
    рбни нярюбхк охяэлн реае х гюохяйс, онярни, цде нмх? 
       бпнмяйхи нярюмнбхкяъ. 
       -- мс, цде фе нмх? 
       -- цде нмх? бнр б вел бнопня! -- опнцнбнпхк рнпфеярбеммн
    оерпхжйхи, опнбндъ йбепус нр мняю сйюгюрекэмшл оюкэжел. 
       -- дю цнбнпх фе, щрн цксон! -- скшаюъяэ, яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- йюлхмю ъ ме рнохк. гдеяэ цде-мхасдэ. 
       -- мс, онкмн бпюрэ! цде фе охяэлн? 
       -- мер, опюбн гюашк. хкх ъ бн яме бхдек? онярни, онярни! дю врн ф
    яепдхрэяъ! еякх аш рш, йюй ъ бвепю, бшохк вершпе асршкйх мю апюрю,
    рш аш гюашк, цде рш кефхьэ. онярни, яеивюя бяонлмч! 
       оерпхжйхи оньек гю оепецнпндйс х кец мю ябнч йпнбюрэ. 
       -- ярни! рюй ъ кефюк, рюй нм ярнък. дю-дю-дю-дю... бнр нмн! -- х
    оерпхжйхи бшмск охяэлн хг-онд люрпюжю, йсдю нм гюопърюк ецн. 
       бпнмяйхи бгък охяэлн х гюохяйс апюрю. щрн ашкн рн яюлне, врн нм
    нфхдюк, -- охяэлн нр люрепх я сопейюлх гю рн, врн нм ме опхегфюк, х
    гюохяйю нр апюрю, б йнрнпни цнбнпхкняэ, врн мсфмн оепецнбнпхрэ.
    бпнмяйхи гмюк, врн щрн бяе н рнл фе. "врн хл гю декн!" -- ондслюк
    бпнмяйхи х, ялъб охяэлю, ясмск ху лефдс осцнбхж ячпрсйю, врнаш
    бмхлюрекэмн опнвеярэ днпнцни. б яемъу хгаш елс бярперхкхяэ дбю
    нтхжепю: ндхм ху, ю дпсцни дпсцнцн онкйю. 
       йбюпрхпю бпнмяйнцн бяецдю ашкю опхрнмнл бяеу нтхжепнб. 
       -- йсдю? 
       -- мсфмн, б оерепцнт. 
       -- ю кньюдэ опхькю хг жюпяйнцн? 
       -- опхькю, дю ъ ме бхдюк еые. 
       -- цнбнпър, люунрхмю цкюдхюрнп гюупнлюк. 
       -- бгднп! рнкэйн йюй бш он щрни цпъгх оняйювере? -- яйюгюк дпсцни. 
       -- бнр лнх яоюяхрекх! -- гюйпхвюк, сбхдюб бньедьху, оерпхжйхи,
    опед йнрнпшл ярнък демыхй я бндйни х янкемшл нцспжнл мю ондмняе. --
    бнр ъьбхм бекхр охрэ, врна нябефхрэяъ. 
       -- мс, сф бш мюл гюдюкх бвепю, -- яйюгюк ндхм хг опхьедьху, --
    бяч мнвэ ме дюбюкх яоюрэ. 
       -- мер, йюйнбн лш нйнмвхкх! -- пюяяйюгшбюк оерпхжйхи, -- бнкйнб
    гюкег мю йпшьс х цнбнпхр, врн елс цпсярмн. ъ цнбнпч: дюбюи лсгшйс,
    онцпеаюкэмши люпь! нм рюй х гюямск мю йпшье онд онцпеаюкэмши люпь. 
       -- бшоеи, бшоеи бндйх меопелеммн, ю онрнл яекэрепяйни бндш х
    лмнцн кхлнмю, -- цнбнпхк ъьбхм, ярнъ мюд оерпхжйхл, йюй люрэ,
    гюярюбкъчыюъ пеаемйю опхмхлюрэ кейюпярбн, -- ю онрнл сф ьюлоюмяйнцн
    мелмнфевйн, -- рюй, асршкнвйс. 
       -- бнр щрн слмн. онярни, бпнмяйхи, бшоэел. 
       -- мер, опныюире, цняондю, мшмве ъ ме оэч. 
       -- врн ф, онръфекееьэ? мс, рюй лш ндмх. дюбюи яекэрепяйни бндш х
    кхлнмю. 
       -- бпнмяйхи! -- гюйпхвюк йрн-рн, йнцдю нм сф бшундхк б яемх. 
       -- врн? 
       -- рш аш бнкняю наярпхц, ю рн нмх с реаъ ръфекш, нянаеммн мю кшяхме. 
       бпнмяйхи деиярбхрекэмн опефдебпелеммн мювхмюк океьхберэ. нм
    беяекн гюялеъкяъ, онйюгшбюъ ябнх яокньмше гсаш, х, мюдбхмсб тспюфйс
    мю кшяхмс, бшьек х яек б йнкъяйс. 
       -- б йнмчьмч! -- яйюгюк нм х днярюк ашкн охяэлю, врнаш опнвеярэ
    ху, мн онрнл пюгдслюк, врнаш ме пюгбкейюрэяъ дн нялнрпю кньюдх. --
    "онрнл!.." 
      

    *XXI *

       бпелеммюъ йнмчьмъ, аюкюцюм хг днянй, ашкю онярпнемю ондке яюлнцн
    цхоондпнлю, х рсдю бвепю днкфмю ашкю ашрэ опхбедемю ецн кньюдэ. нм
    еые ме бхдюк ее. б щрх онякедмхе дмх нм яюл ме егдхк мю опнегдйс, ю
    онпсвхк рпемепс х реоепэ пеьхрекэмн ме гмюк, б йюйнл янярнъмхх
    опхькю х ашкю ецн кньюдэ. едбю нм бшьек хг йнкъяйх, йюй йнмчу ецн
    (цпсл), рюй мюгшбюелши люкэвхй, сгмюб еые хгдюкейю ецн йнкъяйс,
    бшгбюк рпемепю. ясуни юмцкхвюмхм б бшянйху яюонцюу х б йнпнрйни
    фюйерйе, я йкнвйнл бнкня, нярюбкеммшл рнкэйн онд онданпндйнл,
    меслекнч онундйни фнйееб, пюярношпхбюъ кнйрх х пюяйювхбюъяэ, бшьек
    мюбярпевс. 
       -- мс врн тпс-тпс? -- яопняхк бпнмяйхи он-юмцкхияйх. 
       -- юLL RIGHT, SIR -- бяе хяопюбмн, ясдюпэ, -- цде-рн бмсрпх цнпкю
    опнцнбнпхк цнкня юмцкхвюмхмю. -- ксвье ме ундхре, -- опхаюбхк нм,
    ондмхлюъ ькъос. -- ъ мюдек мюлнпдмхй, х кньюдэ бнгасфдемю. ксвье ме
    ундхрэ, щрн рпебнфхр кньюдэ. 
       -- мер, сф ъ бнидс. лме унверяъ бгцкъмсрэ. 
       -- онидел, -- бяе рюй фе ме нрйпшбюъ прю, мюулспхбьхяэ, яйюгюк
    юмцкхвюмхм х, пюглюухбюъ кнйрълх, оньек боепед ябнеч пюгбхмвеммнч
    онундйни. 
       нмх бнькх б дбнпхй опед аюпюйнл. дефспмши, б вхярни йспрйе,
    мюпъдмши, лнкнджебюрши люкэвхй, я леркни б псйе, бярперхк бундхбьху
    х оньек гю мхлх. б аюпюйе ярнъкн оърэ кньюдеи он деммхйюл, х
    бпнмяйхи гмюк, врн рср фе мшмве днкфем ашрэ опхбедем х ярнхр ецн
    цкюбмши яноепмхй, пшфхи оърхбепьйнбши цкюдхюрнп люунрхмю. еые анкее,
    вел ябнч кньюдэ, бпнмяйнлс унрекняэ бхдерэ цкюдхюрнпю, йнрнпнцн нм
    ме бхдюк; мн бпнмяйхи гмюк, врн, он гюйнмюл опхкхвхъ йнмяйни нунрш,
    ме рнкэйн мекэгъ бхдерэ ецн, мн меопхкхвмн х пюяяопюьхбюрэ опн мецн.
    б рн бпелъ йнцдю нм ьек он йнпхднпс, люкэвхй нрбнпхк дбепэ бн брнпни
    деммхй мюкебн, х бпнмяйхи сбхдек пшфсч йпсомсч кньюдэ х аекше мнцх.
    нм гмюк, врн щрн ашк цкюдхюрнп, мн я всбярбнл векнбейю,
    нрбнпювхбючыецняъ нр всфнцн пюяйпшрнцн охяэлю, нм нрбепмскяъ х
    ондньек й деммхйс тпс-тпс. 
       -- гдеяэ кньюдэ лю-й... люй... мхйнцдю ме лнцс бшцнбнпхрэ щрн
    хлъ, -- яйюгюк юмцкхвюмхм вепег окевн, сйюгшбюъ анкэьхл, я цпъгмшл
    мнцрел оюкэжел мю деммхй цкюдхюрнпю. 
       -- люунрхмю? дю, щрн лни ндхм яепэегмши яноепмхй, -- яйюгюк
    бпнмяйхи. 
       -- еякх аш бш еуюкх мю мел, -- яйюгюк юмцкхвюмхм, -- ъ аш гю бюя
    депфюк. 
       -- тпс-тпс мепбмее, нм яхкэмее, -- яйюгюк бпнмяйхи, скшаюъяэ нр
    онубюкш ябнеи егде. 
       -- я опеоърярбхълх бяе декн б егде х б PLUCK, -- яйюгюк юмцкхвюмхм. 
       пLUCK, рн еярэ щмепцхх х ялекнярх, бпнмяйхи ме рнкэйн всбярбнбюк
    б яеае днярюрнвмн, мн, врн цнпюгдн бюфмее, нм ашк рбепдн саефдем,
    врн мх с йнцн б лхпе ме лнцкн ашрэ щрнцн пLUCK анкэье, вел с мецн. 
       -- ю бш бепмн гмюере, врн ме мсфмн ашкн анкэьецн онрмемхъ? 
       -- ме мсфмн, -- нрбевюк юмцкхвюмхм. -- онфюксиярю, ме цнбнпхре
    цпнлйн. кньюдэ бнкмсеряъ, -- опхаюбхк нм, йхбюъ цнкнбнч мю гюоепрши
    деммхй, опед йнрнпшл нмх ярнъкх х цде якшьюкюяэ оепеярюмнбйю мнц он
    янкнле. 
       нм нрбнпхк дбепэ, х бпнмяйхи бньек б якюан нябеыеммши хг ндмнцн
    люкемэйнцн нйньевйю деммхй. б деммхйе, оепеахпюъ мнцюлх он ябефеи
    янкнле, ярнъкю йюпюйнбюъ кньюдэ я мюлнпдмхйнл. нцкъдебьхяэ б
    онксябере деммхйю, бпнмяйхи ноърэ мебнкэмн намък ндмхл наыхл
    бгцкъднл бяе ярюрх ябнеи кчахлни кньюдх. тпс-тпс ашкю япедмецн пнярю
    кньюдэ х он ярюръл ме аегсйнпхгмеммюъ. нмю ашкю бяъ сгйю йнярэч;
    унръ ее цпсдхмю х яхкэмн бшдюбюкюяэ боепед, цпсдэ ашкю сгйю. гюд ашк
    мелмнцн ябхякши, х б мнцюу оепедмху, х нянаеммн гюдмху, ашкю
    гмювхрекэмюъ йнянкюохмю. лшьжш гюдмху х оепедмху мнц ме ашкх
    нянаеммн йпсомш; мн гюрн б ондопсце кньюдэ ашкю менашймнбеммн
    ьхпнйюъ, врн нянаеммн онпюфюкн реоепэ, опх ее бшдепфйе х ондфюпнл
    фхбнре. йнярх ее мнц мхфе йнкем йюгюкхяэ ме рнкые оюкэжю, цкъдъ
    яоепедх, мн гюрн ашкх менашймнбеммн ьхпнйх, цкъдъ яанйс. нмю бяъ,
    йпнле пеаеп, йюй асдрн ашкю ядюбкемю я анйнб х бшръмсрю б цксахмс.
    мн с меи б бшяьеи яреоемх ашкн йювеярбн, гюярюбкъчыее гюашбюрэ бяе
    меднярюрйх; щрн йювеярбн ашкю йпнбэ, рю йпнбэ, йнрнпюъ яйюгшбюеряъ,
    он юмцкхияйнлс бшпюфемхч. пегйн бшярсоючыхе лшьжш хг-онд яерйх фхк,
    пюяръмсрни б рнмйни, ондбхфмни х цкюдйни, йюй юркюя, йнфе, йюгюкхяэ
    ярнкэ фе йпеойхлх, йюй йнярэ. ясуюъ цнкнбю ее я бшосйкшлх
    акеяръыхлх, беяекшлх цкюгюлх пюяьхпъкюяэ с упюою б бшдючыхеяъ мнгдпх
    я мюкхрнч бмсрпх йпнбэч оепеонмйни. бн бяеи тхцспе х б нянаеммнярх б
    цнкнбе ее ашкн нопедекеммне щмепцхвеяйне х блеяре мефмне бшпюфемхе.
    нмю ашкю ндмн хг реу фхбнрмшу, йнрнпше, йюферяъ, ме цнбнпър рнкэйн
    онрнлс, врн леуюмхвеяйне сярпниярбн ху прю ме онгбнкъер хл щрнцн. 
       бпнмяйнлс он йпюимеи лепе онйюгюкняэ, врн нмю онмъкю бяе, врн нм
    реоепэ, цкъдъ мю мее, всбярбнбюк. 
       йюй рнкэйн бпнмяйхи бньек й меи, нмю цксанйн бръмскю б яеаъ
    бнгдсу х, яйюьхбюъ ябни бшосйкши цкюг рюй, врн аекнй мюкхкяъ йпнбэч,
    я опнрхбнонкнфмни ярнпнмш цкъдекю мю бньедьху, онрпъухбюъ
    мюлнпдмхйнл х сопсцн оепеярсоюъ я мнцх мю мнцс. 
       -- мс, бнр бхдхре, йюй нмю бгбнкмнбюмю, -- яйюгюк юмцкхвюмхм. 
       -- н, лхкюъ! н!-- цнбнпхк бпнмяйхх, ондундъ й кньюдх х сцнбюпхбюъ
    ее. 
       мн вел акхфе нм ондундхк, рел анкее нмю бнкмнбюкюяэ. рнкэйн йнцдю
    нм ондньек й ее цнкнбе, нмю бдпсц гюрхукю, х лсяйскш ее гюрпъякхяэ
    онд рнмйнч, мефмнч ьепярэч. бпнмяйхи онцкюдхк ее йпеойсч ьеч,
    онопюбхк мю нярпнл гюцпхбйе оепейхмсбьсчяъ мю дпсцсч ярнпнмс опъдэ
    цпхбш х опхдбхмскяъ кхжнл й ее пюяръмсршл, рнмйхл, йюй йпшкн керсвеи
    лшьх, мнгдпъл. нмю гбсвмн бръмскю х бшосярхкю бнгдсу хг мюопъфеммшу
    мнгдпеи, бгдпнцмсб, опхфюкю нярпне сун х бшръмскю йпеойсч вепмсч
    цсас йн бпнмяйнлс, йюй аш фекюъ онилюрэ ецн гю псйюб. мн, бяонлмхб н
    мюлнпдмхйе, нмю бярпъумскю хл х ноърэ мювюкю оепеярюбкърэ ндмс гю
    дпсцнч ябнх рнвемше мнфйх. 
       -- сяонйнияъ, лхкюъ, сяонйнияъ! -- яйюгюк нм, онцкюдхб ее еые
    псйни он гюдс, х я пюднярмшл янгмюмхел, врн кньюдэ б яюлнл унпньел
    янярнъмхх, бшьек хг деммхйю. 
       бнкмемхе кньюдх яннаыхкняэ х бпнмяйнлс; нм всбярбнбюк, врн йпнбэ
    опхкхбюкю елс й яепджс х врн елс рюй фе, йюй х кньюдх, унверяъ
    дбхцюрэяъ, йсяюрэяъ; ашкн х ярпюьмн х беяекн. 
       -- мс, рюй ъ мю бюя мюдечяэ, -- яйюгюк нм юмцкхвюмхмс, -- б ьеярэ
    я онкнбхмни мю леяре. 
       -- бяе хяопюбмн, -- яйюгюк юмцкхвюмхм. -- ю бш йсдю едере,
    лхкнпд? -- яопняхк нм, менфхдюммн сонрпеахб щрн мюгбюмхе MY-LнцD,
    йнрнпнцн нм онврх мхйнцдю ме сонрпеакък. 
       бпнмяйхи я сдхбкемхел опхондмък цнкнбс х онялнрпек, йюй нм слек
    ялнрперэ, ме б цкюгю, ю мю кна юмцкхвюмхмю, сдхбкъъяэ ялекнярх ецн
    бнопняю. мн онмъб, врн юмцкхвюмхм, декюъ щрнр бнопня, ялнрпек мю
    мецн ме йюй мю унгъхмю, мн йюй мю фнйеъ, нрберхк елс: 
       -- лме мсфмн й апъмяйнлс, ъ вепег вюя асдс днлю. 
       "йнрнпши пюг лме декючр мшмве щрнр бнопня!" -- яйюгюк нм яеае х
    онйпюямек, врн я мхл педйн ашбюкн. юмцкхвюмхм бмхлюрекэмн онялнрпек
    мю мецн. х, йюй асдрн нм гмюк, йсдю едер бпнмяйхи, опхаюбхк: 
       -- оепбне декн ашрэ яонйнимшл опед егдни, -- яйюгюк нм, -- ме
    асдэре ме б дсуе х мхвел ме пюяярпюхбюиреяэ. 
       -- ALL RIGHT, -- скшаюъяэ, нрбевюк бпнмяйхи х, бяйнвхб б йнкъяйс,
    бекек еуюрэ б оерепцнт. 
       едбю нм нрзеуюк меяйнкэйн ьюцнб, йюй рсвю, я српю сцпнфюбьюъ
    днфдел, мюдбхмскюяэ, х укшмск кхбемэ. 
       "окнун! -- ондслюк бпнмяйхи, ондмхлюъ йнкъяйс. -- х рн цпъгмн
    ашкн, ю реоепэ янбяел анкнрн асдер". яхдъ б седхмемхх гюйпшрни
    йнкъяйх, нм днярюк охяэлн люрепх х гюохяйс апюрю х опнвек ху. 
       дю, бяе щрн ашкн рн фе х рн фе. бяе, ецн люрэ, ецн апюр, бяе
    мюундхкх мсфмшл блеьхбюрэяъ б ецн яепдевмше декю. щрн блеьюрекэярбн
    бнгасфдюкн б мел гкнас -- всбярбн, йнрнпне нм педйн хяошршбюк.
    "йюйне хл декн? онвелс бяъйхи явхрюер ябнхл днкцнл гюанрхрэяъ нан
    лме? х нрвецн нмх опхярючр йн лме? нррнцн, врн нмх бхдър, врн щрн
    врн-рн рюйне, вецн нмх ме лнцср онмърэ. еякх а щрн ашкю нашймнбеммюъ
    онькюъ яберяйюъ ябъгэ, нмх аш нярюбхкх лемъ б онйне. нмх всбярбсчр,
    врн щрн врн-рн дпсцне, врн щрн ме хцпсьйю, щрю фемыхмю днпнфе дкъ
    лемъ фхгмх. х щрн-рн меонмърмн х онрнлс дняюдмн хл. йюйюъ мх еярэ х
    мх асдер мюью ясдэаю, лш ее ядекюкх, х лш мю мее ме фюкселяъ, --
    цнбнпхк нм, б якнбе лш янедхмъъ яеаъ я юммнч. -- мер, хл мюдн
    мюсвхрэ мюя, йюй фхрэ. нмх х онмърхъ ме хлечр н рнл, врн рюйне
    явюярэе, нмх ме гмючр, врн аег щрни кчабх дкъ мюя мх явюярэъ, мх
    меявюярэъ -- мер фхгмх", -- дслюк нм. 
       нм яепдхкяъ мю бяеу гю блеьюрекэярбн хлеммн онрнлс, врн нм
    всбярбнбюк б дсье, врн нмх, щрх бяе, ашкх опюбш. нм всбярбнбюк, врн
    кчанбэ, ябъгшбюбьюъ ецн я юммни, ме ашкю лхмсрмне сбкевемхе, йнрнпне
    опнидер, йюй опнундър яберяйхе ябъгх, ме нярюбхб дпсцху якеднб б
    фхгмх рнцн х дпсцнцн, йпнле опхърмшу хкх меопхърмшу бняонлхмюмхи. нм
    всбярбнбюк бяч лсвхрекэмнярэ ябнецн х ее онкнфемхъ, бяч рпсдмнярэ
    опх рни бшярюбкеммнярх дкъ цкюг бяецн яберю, б йнрнпни нмх
    мюундхкхяэ, яйпшбюрэ ябнч кчанбэ, кцюрэ х налюмшбюрэ; х кцюрэ,
    налюмшбюрэ, ухрпхрэ х онярнъммн дслюрэ н дпсцху рнцдю, йнцдю
    ярпюярэ, ябъгшбюбьюъ ху, ашкю рюй яхкэмю, врн нмх наю гюашбюкх нан
    бяел дпсцнл, йпнле ябнеи кчабх. 
       нм фхбн бяонлмхк бяе ре вюярн онбрнпъбьхеяъ яксвюх менаундхлнярх
    кфх х налюмю, йнрнпше ашкх рюй опнрхбмш ецн мюрспе; бяонлмхк
    нянаеммн фхбн ме пюг гюлевеммне б меи всбярбн яршдю гю щрс
    менаундхлнярэ налюмю х кфх. х нм хяошрюк ярпюммне всбярбн, ян
    бпелемх ецн ябъгх я юммнч хмнцдю мюундхбьее мю мецн. щрн ашкн
    всбярбн нлепгемхъ й велс-рн: й юкейяеч кх юкейяюмдпнбхвс, й яеае кх,
    йн бяелс кх яберс, -- нм ме гмюк унпньемэйн. мн нм бяецдю нрцнмък нр
    яеаъ щрн ярпюммне всбярбн. х реоепэ, бярпъумсбьхяэ, опнднкфюк унд
    ябнху лшякеи. 
       "дю, нмю опефде ашкю меявюяркхбю, мн цнпдю х яонйнимю; ю реоепэ
    нмю ме лнфер ашрэ яонйнимю х днярнимю, унръ нмю х ме онйюгшбюер
    щрнцн. дю, щрн мсфмн йнмвхрэ", -- пеьхк нм яюл я янанч. 
       х елс б оепбши пюг опхькю б цнкнбс ъямюъ лшякэ н рнл, врн
    менаундхлн опейпюрхрэ щрс кнфэ, х вел яйнпее, рел ксвье. "апняхрэ
    бяе еи х лме х яйпшрэяъ йсдю-мхасдэ ндмхл я ябнеч кчанбэч", --
    яйюгюк нм яеае. 
      

    *XXII *

       кхбемэ ашк меопнднкфхрекэмши, х, йнцдю бпнмяйхи ондзегфюк мю бяеи
    пшях йнпеммнцн, бшръцхбюбьецн яйюйюбьху сфе аег бнффеи он цпъгх
    опхяръфмшу, янкмже ноърэ бшцкъмскн, х йпшьх дюв, ярюпше кхош яюднб
    он наехл ярнпнмюл цкюбмни скхжш акеярекх лнйпшл акеяйнл, х я бербеи
    беяекн йюоюкю, ю я йпшь аефюкю бндю. нм ме дслюк сфе н рнл, йюй щрнр
    кхбемэ хяонпрхр цхоондпнл, мн реоепэ пюднбюкяъ рнлс, врн акюцндюпъ
    щрнлс днфдч мюбепмне гюярюмер ее днлю х ндмс, рюй йюй нм гмюк, врн
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв, медюбмн бепмсбьхияъ я бнд, ме оепеегфюк хг
    оерепаспцю. 
       мюдеъяэ гюярюрэ ее ндмс, бпнмяйхи, йюй нм х бяецдю декюк щрн,
    врнаш лемэье напюрхрэ мю яеаъ бмхлюмхе, якег, ме оепеегфюъ лнярхйю,
    х оньек оеьйнл. нм ме ьек мю йпшкэжн я скхжш, мн бньек бн дбнп. 
       -- аюпхм опхеуюк? -- яопняхк нм с яюднбмхйю. 
       -- мхйюй мер. аюпшмъ днлю. дю бш я йпшкэжю онфюксире; рюл кчдх
    еярэ, нрнопср, -- нрбевюк яюднбмхй. 
       -- мер, ъ хг яюдю опнидс. 
       х саедхбьхяэ, врн нмю ндмю, х фекюъ гюярюрэ ее бпюяокну, рюй йюй
    нм ме наеыюкяъ ашрэ мшмве х нмю, бепмн, ме дслюкю, врн нм опхедер
    опед яйювйюлх, нм оньек, онддепфхбюъ яюакч х нярнпнфмн ьюцюъ он
    оеяйс днпнфйх, наяюфеммни жберюлх, й реппюяе, бшундхбьеи б яюд.
    бпнмяйхи реоепэ гюашк бяе, врн нм дслюк днпнцни н ръфеярх х
    рпсдмнярх ябнецн онкнфемхъ. нм дслюк на ндмнл, врн яеивюя сбхдхр ее
    ме б ндмнл бннапюфемхх, мн фхбсч, бяч, йюйюъ нмю еярэ б
    деиярбхрекэмнярх. нм сфе бундхк, ярсоюъ бн бяч мнцс, врнаш ме
    ьслерэ, он нркнцхл ярсоемъл реппюяш, йнцдю бдпсц бяонлмхк рн, врн нм
    бяецдю гюашбюк, х рн, врн янярюбкъкн яюлсч лсвхрекэмсч ярнпнмс ецн
    нрмньемхи й меи, -- ее яшмю я ецн бнопньючыхл, опнрхбмшл, йюй елс
    йюгюкняэ, бгцкъднл. 
       люкэвхй щрнр вюые бяеу дпсцху ашк онлеуни ху нрмньемхи. йнцдю нм
    ашк рср, мх бпнмяйхи, мх юммю ме рнкэйн ме онгбнкъкх яеае цнбнпхрэ н
    вел-мхасдэ рюйнл, вецн аш нмх ме лнцкх онбрнпхрэ опх бяеу, мн нмх ме
    онгбнкъкх яеае дюфе х мюлейюлх цнбнпхрэ рн, вецн аш люкэвхй ме
    онмък. нмх ме яцнбюпхбюкхяэ на щрнл, мн щрн сярюмнбхкняэ яюлн янанч.
    нмх явхрюкх аш няйнпакемхел яюлху яеаъ налюмшбюрэ щрнцн пеаемйю. опх
    мел нмх цнбнпхкх лефдс янани йюй гмюйнлше. мн, меялнрпъ мю щрс
    нярнпнфмнярэ, бпнмяйхи вюярн бхдек сярпелкеммши мю мецн бмхлюрекэмши
    х меднслебючыхи бгцкъд пеаемйю х ярпюммсч пнанярэ, мепнбмнярэ, рн
    кюяйс, рн ункндмнярэ х гюяремвхбнярэ б нрмньемхх й яеае щрнцн
    люкэвхйю. йюй асдрн пеаемнй всбярбнбюк, врн лефдс щрхл векнбейнл х
    ецн люрепэч еярэ йюйне-рн бюфмне нрмньемхе, гмювемхъ йнрнпнцн нм
    онмърэ ме лнфер. 
       деиярбхрекэмн, люкэвхй всбярбнбюк, врн нм ме лнфер онмърэ щрнцн
    нрмньемхъ, х яхкхкяъ х ме лнц съямхрэ яеае рн всбярбн, йнрнпне нм
    днкфем хлерэ й щрнлс векнбейс. я всрйнярэч пеаемйю й опнъбкемхч
    всбярбю нм ъямн бхдек, врн нреж, цсбепмюмрйю, мъмъ -- бяе ме рнкэйн
    ме кчахкх, мн я нрбпюыемхел х ярпюунл ялнрпекх мю бпнмяйнцн, унръ х
    мхвецн ме цнбнпхкх опн мецн, ю врн люрэ ялнрпекю мю мецн, йюй мю
    ксвьецн дпсцю. 
       "врн фе щрн гмювхр? йрн нм рюйни? йюй мюдн кчахрэ ецн? еякх ъ ме
    онмхлюч, ъ бхмнбюр, хкх ъ цксоши, хкх дспмни люкэвхй", -- дслюк
    пеаемнй; х нр щрнцн опнхяундхкн ецн хяошрсчыее, бнопняхрекэмне,
    нрвюярх меопхъгмеммне бшпюфемхе, х пнанярэ, х мепнбмнярэ, йнрнпше
    рюй яреямъкх бпнмяйнцн. опхясрярбхе щрнцн пеаемйю бяецдю х мехглеммн
    бшгшбюкн бн бпнмяйнл рн ярпюммне всбярбн аеяопхвхммнцн нлепгемхъ,
    йнрнпне нм хяошршбюк онякедмее бпелъ. опхясрярбхе щрнцн пеаемйю
    бшгшбюкн бн бпнмяйнл х б юмме всбярбн, онднамне всбярбс
    лнпеокюбюрекъ, бхдъыецн он йнлоюяс, врн мюопюбкемхе, он йнрнпнлс нм
    ашярпн дбхферяъ, дюкейн пюяундхряъ я мюдкефюыхл, мн врн нярюмнбхрэ
    дбхфемхе ме б ецн яхкюу, врн йюфдюъ лхмсрю сдюкъер ецн анкэье х
    анкэье нр днкфмнцн мюопюбкемхъ х врн опхгмюрэяъ яеае б нрярсокемхх
    -- бяе пюбмн, врн опхгмюрэяъ б онцхаекх. 
       пеаемнй щрнр я ябнхл мюхбмшл бгцкъднл мю фхгмэ ашк йнлоюя,
    йнрнпши онйюгшбюк хл яреоемэ ху нрйкнмемхъ нр рнцн, врн нмх гмюкх,
    мн ме унрекх гмюрэ. 
       мю щрнр пюг яепефх ме ашкн днлю, нмю ашкю янбепьеммн ндмю х
    яхдекю мю реппюяе, нфхдюъ бнгбпюыемхъ яшмю, сьедьецн цскърэ х
    гюярхцмсрнцн днфдел. нмю онякюкю векнбейю х дебсьйс хяйюрэ ецн х
    яхдекю нфхдюъ. ндерюъ б аекне я ьхпнйхл ьхрэел окюрэе, нмю яхдекю б
    сцкс реппюяш гю жберюлх х ме якшуюкю ецн. яйкнмхб ябнч вепмнйспвюбсч
    цнкнбс, нмю опхфюкю кна й ункндмни кеийе, ярнъбьеи мю оепхкюу, х
    наехлх ябнхлх опейпюямшлх псйюлх, ян ярнкэ гмюйнлшлх елс йнкэжюлх,
    опхдепфхбюкю кеийс. йпюянрю бяеи ее тхцспш, цнкнбш, ьех, псй йюфдши
    пюг, йюй менфхдюммнярэч, онпюфюкю бпнмяйнцн. нм нярюмнбхкяъ, я
    бняухыемхел цкъдъ мю мее. мн рнкэйн врн нм унрек ярсохрэ ьюц, врнаш
    опхакхгхрэяъ й меи, нмю сфе онвсбярбнбюкю ецн опхакхфемхе,
    нррнкймскю кеийс х онбепмскю й мелс ябне пюгцнпъвеммне кхжн. 
       -- врн я бюлх? бш мегднпнбш? -- яйюгюк нм он-тпюмжсгяйх, ондундъ
    й меи. нм унрек ондаефюрэ й меи; мн, бяонлмхб, врн лнцкх ашрэ
    онярнпнммхе, нцкъмскяъ мю аюкйнммсч дбепэ х онйпюямек, йюй нм бяъйхи
    пюг йпюямек, всбярбсъ, врн днкфем анърэяъ х нцкъдшбюрэяъ. 
       -- мер, ъ гднпнбю, -- яйюгюкю нмю, бярюбюъ х йпеойн онфхлюъ ецн
    опнръмсрсч псйс. -- ъ ме фдюкю... реаъ. 
       -- анфе лни! йюйхе ункндмше псйх! -- яйюгюк нм. 
       -- рш хяосцюк лемъ, -- яйюгюкю нмю. -- ъ ндмю х фдс яепефс, нм
    оньек цскърэ; нмх нрячдю опхдср. 
       мн, меялнрпъ мю рн, врн нмю ярюпюкюяэ ашрэ яонйнимю, цсаш ее
    рпъякхяэ. 
       -- опнярхре лемъ, врн ъ опхеуюк, мн ъ ме лнц опнбеярх дмъ, ме
    бхдюб бюя, -- опнднкфюк нм он-тпюмжсгяйх, йюй нм бяецдю цнбнпхк,
    хгаецюъ мебнглнфмн-ункндмнцн лефдс мхлх бш х ноюямнцн рш он-псяяйх. 
       -- гю врн ф опнярхрэ? ъ рюй пюдю! 
       -- мн бш мегднпнбш хкх нцнпвемш, -- опнднкфюк нм, ме бшосяйюъ ее
    псйх х мюцхаюъяэ мюд меч. -- н вел бш дслюкх? 
       -- бяе на ндмнл, -- яйюгюкю нмю я скшайни. 
       нмю цнбнпхкю опюбдс. йнцдю аш, б йюйсч лхмсрс мх яопняхкх аш ее,
    н вел нмю дслюкю, нмю аег ньхайх лнцкю нрберхрэ: на ндмнл, н ябнел
    явюярэе х н ябнел меявюярэе. нмю дслюкю реоепэ хлеммн, йнцдю нм
    гюярюк ее, бнр н вел: нмю дслюкю, онвелс дкъ дпсцху, дкъ аерях
    мюопхлеп (нмю гмюкю ее яйпшрсч дкъ яберю ябъгэ я рсьйебхвел), бяе
    щрн ашкн кецйн, ю дкъ мее рюй лсвхрекэмн? мшмве щрю лшякэ, он
    мейнрнпшл яннапюфемхъл, нянаеммн лсвюкю ее. нмю яопняхкю ецн н
    яйювйюу. нм нрбевюк еи х, бхдъ, врн нмю бгбнкмнбюмю, ярюпюъяэ
    пюгбкевэ ее, ярюк пюяяйюгшбюрэ еи яюлшл опняршл рнмнл ондпнамнярх
    опхцнрнбкемхъ й яйювйюл. 
       "яйюгюрэ хкх ме яйюгюрэ? -- дслюкю нмю, цкъдъ б ецн яонйнимше
    кюяйнбше цкюгю. -- нм рюй явюяркхб, рюй гюмър ябнхлх яйювйюлх; врн
    ме онилер щрнцн йюй мюдн, ме онилер бяецн гмювемхъ дкъ мюя щрнцн
    янашрхъ". 
       -- мн бш ме яйюгюкх, н вел бш дслюкх, йнцдю ъ бньек, -- яйюгюк
    нм, оепепбюб ябни пюяяйюг, -- онфюксиярю, яйюфхре! 
       нмю ме нрбевюкю х, яйкнмхб мелмнцн цнкнбс, ялнрпекю мю мецн
    хяондкнаэъ бнопняхрекэмн ябнхлх акеяръыхлх хг-гю дкхммшу пеямхж
    цкюгюлх. псйю ее, хцпюбьюъ ян пбюммшл кхярнл, дпнфюкю. нм бхдек щрн,
    х кхжн ецн бшпюгхкн рс онйнпмнярэ, пюаяйсч опедюммнярэ, йнрнпюъ рюй
    ондйсоюкю ее. 
       -- ъ бхфс, врн яксвхкняэ врн-рн. пюгбе ъ лнцс ашрэ лхмсрс
    яонйнем, гмюъ, врн с бюя еярэ цнпе, йнрнпнцн ъ ме пюгдекъч? яйюфхре
    пюдх анцю!слнкъчые онбрнпхк нм. 
       "дю, ъ ме опныс елс, еякх нм ме онилер бяецн гмювемхъ щрнцн.
    ксвье ме цнбнпхрэ, гювел хяошршбюрэ?" -- дслюкю нмю, бяе рюй фе
    цкъдъ мю мецн х всбярбсъ, врн псйю ее я кхярйнл бяе анкэье х анкэье
    рпъяеряъ. 
       -- пюдх анцю!-- онбрнпхк нм, бгъб ее псйс. 
       -- яйюгюрэ? 
       -- дю, дю, дю... 
       -- ъ аепелеммю, -- яйюгюкю нмю рхун х ледкеммн. 
       кхярнй б ее псйе гюдпнфюк еые яхкэмее, мн нмю ме яосяйюкю я мецн
    цкюг, врнаш бхдерэ, йюй нм опхлер щрн. нм онакедмек, унрек врн-рн
    яйюгюрэ, мн нярюмнбхкяъ, бшосярхк ее псйс х носярхк цнкнбс. "дю, нм
    онмък бяе гмювемхе щрнцн янашрхъ", -- ондслюкю нмю х акюцндюпмн
    онфюкю елс псйс. 
       мн нмю ньхакюяэ б рнл, врн нм онмък гмювемхе хгбеярхъ рюй, йюй
    нмю, фемыхмю, ецн онмхлюкю. опх щрнл хгбеярхх нм я сдеяърепеммнч
    яхкни онвсбярбнбюк опхоюднй щрнцн ярпюммнцн, мюундхбьецн мю мецн
    всбярбю нлепгемхъ й йнлс-рн; мн блеяре я рел нм онмък, врн рнр
    йпхгхя, йнрнпнцн нм фекюк, мюярсохр реоепэ, врн мекэгъ анкее
    яйпшбюрэ нр лсфю, х менаундхлн рюй хкх хмюве пюгнпбюрэ яйнпее щрн
    мееяреярбеммне онкнфемхе. мн, йпнле рнцн, ее бнкмемхе тхгхвеяйх
    яннаыюкняэ елс. нм бгцкъмск мю мее слхкеммшл, онйнпмшл бгцкъднл,
    онжекнбюк ее псйс, бярюк х лнквю опньекяъ он реппюяе. 
       -- дю, -- яйюгюк нм, пеьхрекэмн ондундъ й меи. -- мх ъ, мх бш ме
    ялнрпекх мю мюьх нрмньемхъ йюй мю хцпсьйс, ю реоепэ мюью ясдэаю
    пеьемю. менаундхлн йнмвхрэ, -- яйюгюк нм, нцкъдшбюъяэ, -- рс кнфэ, б
    йнрнпни лш фхбел. 
       -- йнмвхрэ? йюй фе йнмвхрэ, юкейяеи? -- яйюгюкю нмю рхун. 
       нмю сяонйнхкюяэ реоепэ, х кхжн ее яхъкн мефмнч скшайни. 
       -- нярюбхрэ лсфю х янедхмхрэ мюьс фхгмэ. 
       -- нмю янедхмемю х рюй, -- всрэ якшьмн нрбевюкю нмю. 
       -- дю, мн янбяел, янбяел. 
       -- мн йюй, юкейяеи, мюсвх лемъ, йюй? -- яйюгюкю нмю я цпсярмнч
    мюялеьйни мюд аегбшундмнярэч ябнецн онкнфемхъ. -- пюгбе еярэ бшунд
    хг рюйнцн онкнфемхъ? пюгбе ъ ме фемю ябнецн лсфю? 
       -- хг бяъйнцн онкнфемхъ еярэ бшунд. мсфмн пеьхрэяъ, -- яйюгюк нм.
    -- бяе ксвье, вел рн онкнфемхе, б йнрнпнл рш фхбеьэ. ъ бедэ бхфс,
    йюй рш лсвюеьэяъ бяел, х ябернл, х яшмнл, х лсфел. 
       -- юу, рнкэйн ме лсфел, -- я опнярнч сялеьйни яйюгюкю нмю. -- ъ
    ме гмюч, ъ ме дслюч н мел. ецн мер. 
       -- рш цнбнпхьэ мехяйпеммн. ъ гмюч реаъ. рш лсвюеьэяъ х н мел. 
       -- дю нм х ме гмюер, -- яйюгюкю нмю, х бдпсц ъпйюъ йпюяйю ярюкю
    бшярсоюрэ мю ее кхжн; ыейх, кна, ьеъ ее онйпюямекх, х якегш яршдю
    бшярсохкх еи мю цкюгю. -- дю х ме асдел цнбнпхрэ на мел. 
      

    *XXIII *

       бпнмяйхи сфе меяйнкэйн пюг ошрюкяъ, унръ х ме рюй пеьхрекэмн, йюй
    реоепэ, мюбндхрэ ее мю наясфдемхе ябнецн онкнфемхъ х йюфдши пюг
    ярюкйхбюкяъ я рнч онбепумнярмнярхч х кецйнярэч ясфдемхи, я йнрнпнч
    нмю реоепэ нрбевюкю мю ецн бшгнб. йюй асдрн ашкн врн-рн б щрнл
    рюйне, вецн нмю ме лнцкю хкх ме унрекю съямхрэ яеае, йюй асдрн, йюй
    рнкэйн нмю мювхмюкю цнбнпхрэ опн щрн, нмю, мюярнъыюъ юммю, сундхкю
    йсдю-рн б яеаъ х бшярсоюкю дпсцюъ, ярпюммюъ, всфдюъ елс фемыхмю,
    йнрнпни нм ме кчахк х анъкяъ х йнрнпюъ дюбюкю елс нронп. мн мшмве нм
    пеьхкяъ бшяйюгюрэ бяе. 
       -- гмюер кх нм, хкх мер, -- яйюгюк бпнмяйхи ябнхл нашвмшл рбепдшл
    х яонйнимшл рнмнл, -- гмюер кх нм, хкх мер, мюл дн щрнцн декю мер.
    лш ме лнфел... бш ме лнфере рюй нярюбюрэяъ, нянаеммн реоепэ. 
       -- врн ф декюрэ, он-бюьелс? -- яопняхкю нмю я рнч фе кецйнч
    мюялеькхбнярэч. еи, йнрнпюъ рюй анъкюяэ, врна нм ме опхмък кецйн ее
    аепелеммнярэ, реоепэ ашкн дняюдмн гю рн, врн нм хг щрнцн бшбндхк
    менаундхлнярэ опедопхмърэ врн-рн. 
       -- назъбхрэ елс бяе х нярюбхрэ ецн. 
       -- нвемэ унпньн; онкнфхл, врн ъ ядекюч щрн, -- яйюгюкю нмю. -- бш
    гмюере, врн хг щрнцн асдер? ъ боепед бяе пюяяйюфс, -- х гкни ябер
    гюфецяъ б ее гю лхмсрс опед щрхл мефмшу цкюгюу. -- "ю, бш кчахре
    дпсцнцн х бярсохкх я мхл б опеярсомсч ябъгэ? (нмю, опедярюбкъъ лсфю,
    ядекюкю, рнвмн рюй, йюй щрн декюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, сдюпемхе мю
    якнбе /опеярсомсч/.) ъ опедсопефдюк бюя н онякедярбхъу б
    пекхцхнгмнл, цпюфдюмяйнл х яелеимнл нрмньемхъу. бш ме оняксьюкх
    лемъ. реоепэ ъ ме лнцс нрдюрэ онгнпс ябне хлъ... -- х ябнецн яшмю,
    -- унрекю нмю яйюгюрэ, мн яшмнл нмю ме лнцкю ьсрхрэ... -- онгнпс
    ябне хлъ", х еые врн-мхасдэ б рюйнл пнде, -- днаюбхкю нмю. -- бннаые
    нм яйюфер ян ябнеч цнясдюпярбеммнч люмепни х я ъямнярэч х рнвмнярэч,
    врн нм ме лнфер нросярхрэ лемъ, мн опхлер гюбхяъыхе нр мецн лепш
    нярюмнбхрэ яйюмдюк. х ядекюер яонйнимн, юййспюрмн рн, врн яйюфер.
    бнр врн асдер. щрн ме векнбей, ю люьхмю, х гкюъ люьхмю, йнцдю
    пюяяепдхряъ, -- опхаюбхкю нмю, бяонлхмюъ опх щрнл юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю ян бяелх ондпнамнярълх ецн тхцспш, люмепш цнбнпхрэ х
    ецн уюпюйрепю х б бхмс ярюбъ елс бяе, врн рнкэйн лнцкю нмю мюирх б
    мел меунпньецн, ме опныюъ елс мхвецн гю рс ярпюьмсч бхмс, йнрнпнч
    нмю ашкю опед мхл бхмнбюрю. 
       -- мн, юммю, -- яйюгюк бпнмяйхи саедхрекэмшл, лъцйхл цнкнянл,
    ярюпюъяэ сяонйнхрэ ее, -- бяе-рюйх менаундхлн яйюгюрэ елс, ю онрнл
    сф псйнбндхрэяъ рел, врн нм опедопхлер. 
       -- врн ф, аефюрэ? 
       -- нрвецн ф х ме аефюрэ? ъ ме бхфс бнглнфмнярх опнднкфюрэ щрн. х
    ме дкъ яеаъ, -- ъ бхфс, врн бш ярпюдюере. 
       -- дю, аефюрэ, х лме ядекюрэяъ бюьеч кчанбмхжеи? -- гкнамн
    яйюгюкю нмю. 
       -- юммю! -- сйнпхгмеммн-мефмн опнцнбнпхк нм. 
       -- дю, -- опнднкфюкю нмю, -- ядекюрэяъ бюьеч кчанбмхжеи х
    онцсахрэ бяе... 
       нмю ноърэ унрекю яйюгюрэ: яшмю, мн ме лнцкю бшцнбнпхрэ щрнцн якнбю. 
       бпнмяйхи ме лнц онмърэ, йюй нмю, ян ябнеч яхкэмнч, веярмнч
    мюрспни, лнцкю оепемняхрэ щрн онкнфемхе налюмю х ме фекюрэ бширх хг
    мецн; мн нм ме днцюдшбюкяъ, врн цкюбмюъ опхвхмю щрнцн ашкн рн якнбн
    /яшм/, йнрнпнцн нмю ме лнцкю бшцнбнпхрэ. йнцдю нмю дслюкю н яшме х
    ецн асдсыху нрмньемхъу й апняхбьеи ецн нржю люрепх, еи рюй
    ярюмнбхкняэ ярпюьмн гю рн, врн нмю ядекюкю, врн нмю ме пюяясфдюкю,
    ю, йюй фемыхмю, ярюпюкюяэ рнкэйн сяонйнхрэ яеаъ кфхбшлх
    пюяясфдемхълх х якнбюлх, я рел врнаш бяе нярюбюкняэ он-ярюпнлс х
    врнаш лнфмн ашкн гюашрэ опн ярпюьмши бнопня, врн асдер я яшмнл. 
       -- ъ опньс реаъ, ъ слнкъч реаъ, -- бдпсц янбяел дпсцхл, хяйпеммхл
    х мефмшл рнмнл яйюгюкю нмю, бгъб ецн гю псйс, -- мхйнцдю ме цнбнпх
    ян лмни на щрнл! 
       -- мн, юммю... 
       -- мхйнцдю. опеднярюбэ лме. бяч мхгнярэ, беяэ сфюя ябнецн
    онкнфемхъ ъ гмюч; мн щрн ме рюй кецйн пеьхрэ, йюй рш дслюеьэ. х
    опеднярюбэ лме, х яксьюияъ лемъ. мхйнцдю ян лмни ме цнбнпх на щрнл.
    наеыюеьэ рш лме?.. мер, мер, наеыюи!.. 
       -- ъ бяе наеыюч, мн ъ ме лнцс ашрэ яонйнем, нянаеммн оняке рнцн,
    врн рш яйюгюкю. ъ ме лнцс ашрэ яонйнем, йнцдю рш ме лнфеьэ ашрэ
    яонйнимю... 
       -- ъ!-- онбрнпхкю нмю. -- дю, ъ лсвючяэ хмнцдю; мн щрн опнидер,
    еякх рш мхйнцдю ме асдеьэ цнбнпхрэ ян лмни на щрнл. йнцдю рш
    цнбнпхьэ ян лмни на щрнл, рнцдю рнкэйн щрн лемъ лсвюер. 
       -- ъ ме онмхлюч, -- яйюгюк нм. 
       -- ъ гмюч, -- оепеахкю нмю ецн, -- йюй ръфекн рбнеи веярмни
    мюрспе кцюрэ, х фюкеч реаъ. ъ вюярн дслюч, йюй дкъ лемъ рш онцсахк
    ябнч фхгмэ. 
       -- ъ рн фе яюлне яеивюя дслюк, -- яйюгюк нм, -- йюй хг-гю лемъ рш
    лнцкю онфепрбнбюрэ бяел? ъ ме лнцс опнярхрэ яеае рн, врн рш
    меявюяркхбю. 
       -- ъ меявюяркхбю? -- яйюгюкю нмю,опхакхфюъяэ й мелс х я
    бнярнпфеммнч скшайни кчабх цкъдъ мю мецн, -- ъ -- йюй цнкндмши
    векнбей, йнрнпнлс дюкх еярэ. лнфер ашрэ, елс ункндмн, х окюрэе с
    мецн пюгнпбюмн, х яршдмн елс, мн нм ме меявюяркхб. ъ меявюяркхбю?
    мер, бнр лне явюярэе... 
       нмю сякшуюкю цнкня бнгбпюыюбьецняъ яшмю х, нйхмсб ашярпшл
    бгцкъднл реппюяс, онпшбхярн бярюкю. бгцкъд ее гюфецяъ гмюйнлшл елс
    нцмел, нмю ашярпшл дбхфемхел ондмъкю ябнх йпюяхбше, онйпшрше
    йнкэжюлх псйх, бгъкю ецн гю цнкнбс, онялнрпекю мю мецн днкцхл
    бгцкъднл х, опхакхгхб ябне кхжн я нрйпшршлх, скшаючыхлхяъ цсаюлх,
    ашярпн онжекнбюкю ецн пнр х наю цкюгю х нррнкймскю. нмю унрекю хдрх,
    мн нм сдепфюк ее. 
       -- йнцдю? -- опнцнбнпхк нм ьеонрнл, бнярнпфеммн цкъдъ мю мее. 
       -- мшмве, б вюя, -- опньеорюкю нмю х, ръфекн бгднумсб, онькю
    ябнхл кецйхл х ашярпшл ьюцнл мюбярпевс яшмс. 
       яепефс днфдэ гюярюк б анкэьнл яюдс, х нмх я мъмеи опняхдекх б
    аеяедйе. 
       -- мс, дн ябхдюмэъ, -- яйюгюкю нмю бпнмяйнлс. -- реоепэ яйнпн
    мюдн мю яйювйх. аерях наеыюкю гюеуюрэ гю лмни. 
       бпнмяйхи, бгцкъмсб мю вюяш, оняоеьмн сеуюк. 
      

    *XXIV *

       йнцдю бпнмяйхи ялнрпек мю вюяш мю аюкйнме йюпемхмшу, нм ашк рюй
    пюярпебнфем х гюмър ябнхлх лшякълх, врн бхдек ярпекйх мю жхтепакюре,
    мн ме лнц онмърэ, йнрнпши вюя. нм бшьек мю ьняяе х мюопюбхкяъ,
    нярнпнфмн ярсоюъ он цпъгх, й ябнеи йнкъяйе. нм ашк дн рюйни яреоемх
    оепеонкмем всбярбнл й юмме, врн х ме ондслюк н рнл, йнрнпши вюя х
    еярэ кх елс еые бпелъ еуюрэ й апъмяйнлс. с мецн нярюбюкюяэ, йюй щрн
    вюярн ашбюер, рнкэйн бмеьмъъ яонянамнярэ оюлърх, сйюгшбючыюъ, врн
    бякед гю вел пеьемн ядекюрэ. нм ондньек й ябнелс йсвепс,
    гюдпелюбьелс мю йнгкюу б йняни сфе ремх цсярни кхош, онкчанбюкяъ
    оепекхбючыхлхяъ ярнкаюлх рнкйювхйнб-лньей,ахбьхуяъ мюд окнрмшлх
    кньюдэлх, х, пюгасдхб йсвепю, бяйнвхк б йнкъяйс х бекек еуюрэ й
    апъмяйнлс. рнкэйн нрзеуюб бепяр яелэ, нм мюярнкэйн нонлмхкяъ, врн
    онялнрпек мю вюяш х онмък, врн ашкн онкнбхмю ьеярнцн х врн нм нонгдюк. 
       б щрнр демэ ашкн меяйнкэйн яйювей: яйювйю йнмбнимшу, онрнл
    дбсубепярмюъ нтхжепяйюъ, вершпеубепярмюъ х рю яйювйю, б йнрнпни нм
    яйюйюк. й ябнеи яйювйе нм лнц оняоерэ, мн еякх нм онедер й
    апъмяйнлс, рн нм рнкэйн рюй опхедер, х опхедер, йнцдю сфе асдер беяэ
    дбнп. щрн ашкн меунпньн. мн нм дюк апъмяйнлс якнбн ашрэ с мецн х
    онрнлс пеьхк еуюрэ дюкэье, опхйюгюб йсвепс ме фюкерэ рпнийх. 
       нм опхеуюк й апъмяйнлс, опнашк с мецн оърэ лхмср х оняйюйюк
    мюгюд. щрю ашярпюъ егдю сяонйнхкю ецн. бяе ръфекне, врн ашкн б ецн
    нрмньемхъу й юмме, бяъ менопедекеммнярэ, нярюбьюъяъ оняке ху
    пюгцнбнпю, бяе бшяйнвхкн хг ецн цнкнбш; нм я мюякюфдемхел х
    бнкмемхел дслюк реоепэ н яйювйе, н рнл, врн нм бяе-рюйх оняоеер, х
    хгпедйю нфхдюмхе явюярэъ ябхдюмхъ мшмеьмеи мнвх бяошухбюкн ъпйхл
    ябернл б ецн бннапюфемхх. 
       всбярбн опедярнъыеи яйювйх бяе анкее х анкее нубюршбюкн ецн, он
    лепе рнцн йюй нм бзегфюк дюкэье х дюкэье б юрлнятепс яйювей, нацнмъъ
    щйхоюфх еуюбьху я дюв х хг оерепаспцю мю яйювйх. 
       мю ецн йбюпрхпе мхйнцн сфе ме ашкн днлю: бяе ашкх мю яйювйюу, х
    кюйеи ецн днфхдюкяъ с бнпнр. онйю нм оепендебюкяъ, кюйеи яннаыхк
    елс,врн сфе мювюкхяэ брнпше яйювйх, врн опхундхкн лмнцн цняонд
    яопюьхбюрэ опн мецн х хг йнмчьмх дбю пюгю опхаецюк люкэвхй. 
       оепендебьхяэ аег рнпнокхбнярх (нм мхйнцдю ме рнпнохкяъ х ме репък
    яюлннакюдюмхъ), бпнмяйхи бекек еуюрэ й аюпюйюл. нр аюпюйнб елс сфе
    ашкх бхдмш лнпе щйхоюфеи, оеьеунднб, янкдюр, нйпсфюбьху цхоондпнл, х
    йхоъыхе мюпнднл аеяедйх. ькх, бепнърмн, брнпше яйювйх, онрнлс врн б
    рн бпелъ, йюй нм бундхк б аюпюй, нм якшьюк гбнмнй. ондундъ й
    йнмчьме, нм бярперхкяъ я аекнмнцхл пшфхл цкюдхюрнпнл люунрхмю,
    йнрнпнцн б нпюмфебни я яхмхл ононме, я йюфсыхлхяъ нцпнлмшлх,
    нрнпнвеммшлх яхмхл сьюлх, бекх мю цхоондпнл. 
       -- цде йнпд? -- яопняхк нм с йнмчую. 
       -- б йнмчьме, яедкючр. 
       б нрбнпеммнл деммхйе тпс-тпс сфе ашкю няедкюмю. ее янахпюкхяэ
    бшбндхрэ. 
       -- ме нонгдюк? 
       -- ALL RIGHT! юLL RIGHT! бяе хяопюбмн, бяе хяопюбмн, --
    опнцнбнпхк юмцкхвюмхм, -- ме асдэре бгбнкмнбюмш. 
       бпнмяйхи еые пюг нйхмск бгцкъднл опекеярмше, кчахлше тнплш
    кньюдх, дпнфюбьеи бяел рекнл, х, я рпсднл нрнпбюбьхяэ нр щрнцн
    гпекхыю, бшьек хг аюпюйю. нм ондзеуюк й аеяедйюл б яюлне бшцндмне
    бпелъ дкъ рнцн, врнаш ме напюрхрэ мю яеаъ мхвэецн бмхлюмхъ. рнкэйн
    врн йнмвхкюяэ дбсубепярмюъ яйювйю, х бяе цкюгю ашкх сярпелкемш мю
    йюбюкепцюпдю боепедх х кеиа-цсяюпю ягюдх, хг онякедмху яхк
    онцнмъбьху кньюдеи х ондундхбьху й ярнкас. хг яепедхмш х хгбме йпсцю
    бяе реямхкхяэ й ярнкас, х йюбюкепцюпдяйюъ цпсоою янкдюр х нтхжепнб
    цпнлйхлх бнгцкюяюлх бшпюфюкю пюднярэ нфхдюелнцн рнпфеярбю ябнецн
    нтхжепю х рнбюпхыю. бпнмяйхи мегюлермн бньек б яепедхмс рнкош онврх
    б рн яюлне бпелъ, йюй пюгдюкяъ гбнмнй, нйюмвхбючыхи яйювйх, х
    бшянйхи, гюапшгцюммши цпъгэч йюбюкепцюпд, опхьедьхи оепбшл,
    носярхбьхяэ мю яедкн, ярюк яосяйюрэ онбндэъ ябнелс яепнлс,
    онрелмебьелс нр онрс, ръфекн дшьюбьелс фепеажс. 
       фепеаеж, я сяхкхел ршйюъяэ мнцюлх, сйнпнрхк ашярпши унд ябнецн
    анкэьнцн рекю, х йюбюкепцюпдяйхи нтхжеп, йюй векнбей, опнямсбьхияъ
    нр ръфекнцн ямю, нцкъмскяъ йпсцнл х я рпсднл скшамскяъ. рнкою ябнху
    х всфху нйпсфхкю ецн. 
       бпнмяйхи слшькеммн хгаецюк рни хгапюммни, бекхйняберяйни рнкош,
    йнрнпюъ ядепфюммн х ябнандмн дбхцюкюяэ х оепецнбюпхбюкюяэ опед
    аеяедйюлх. нм сгмюк, врн рюл ашкю х йюпемхмю, х аерях, х фемю ецн
    апюрю, х мюпнвмн, врнаш ме пюгбкевэяъ, ме ондундхк й мхл. мн
    аеяопеярюммн бярпевюбьхеяъ гмюйнлше нярюмюбкхбюкх ецн, пюяяйюгшбюъ
    елс ондпнамнярх ашбьху яйювей х пюяяопюьхбюъ ецн, онвелс нм нонгдюк. 
       б рн бпелъ йюй яйюйюбьхе ашкх опхгбюмш б аеяедйс дкъ онксвемхъ
    опхгнб х бяе напюрхкхяэ рсдю, ярюпьхи апюр бпнмяйнцн, юкейяюмдп,
    онкйнбмхй я щйяекэаюмрюлх, мебшянйхи пнярнл, рюйни фе йнпемюярши,
    йюй х юкейяеи, мн анкее йпюяхбши х пслъмши, я йпюямшл мнянл х
    оэъмшл, нрйпшршл кхжнл, ондньек й мелс. 
       -- рш онксвхк лнч гюохяйс? -- яйюгюк нм. -- реаъ мхйнцдю ме мюидеьэ. 
       юкейяюмдп бпнмяйхи, меялнрпъ мю пюгцскэмсч, б нянаеммнярх оэъмсч
    фхгмэ, он йнрнпни нм ашк хгбеярем, ашк бонкме опхдбнпмши векнбей. 
       нм реоепэ, цнбнпъ я апюрнл н меопхърмни беяэлю дкъ мецн беых,
    гмюъ, врн цкюгю лмнцху лнцср ашрэ сярпелкемш мю мху, хлек бхд
    скшаючыхияъ, йюй асдрн нм н вел-мхасдэ мебюфмнл ьсрхк я апюрнл. 
       -- ъ онксвхк х, опюбн, ме онмхлюч, н вел рш гюанрхьэяъ, -- яйюгюк
    юкейяеи. 
       -- ъ н рнл гюанвсяэ, врн яеивюя лме ашкн гюлевемн, врн реаъ мер х
    врн б онмедекэмхй реаъ бярперхкх б оерепцнте. 
       -- еярэ декю, йнрнпше ондкефюр наясфдемхч рнкэйн реу, йрн опълн б
    мху гюхмрепеянбюм, х рн декн, н йнрнпнл рш рюй гюанрхьэяъ, рюйне... 
       -- дю, мн рнцдю ме яксфюр, ме... 
       -- ъ реаъ опньс ме блеьхбюрэяъ, х рнкэйн. 
       мюулспеммне кхжн юкейяеъ бпнмяйнцн онакедмекн, х бшдючыюъяъ
    мхфмъъ векчярэ ецн дпнцмскю, врн я мхл ашбюкн педйн. нм, йюй векнбей
    я нвемэ днапшл яепджел, яепдхкяъ педйн, мн йнцдю яепдхкяъ х йнцдю с
    мецн дпнфюк онданпнднй, рн, йюй щрн х гмюк юкейяюмдп бпнмяйхи, нм
    ашк ноюяем. юкейяюмдп бпнмяйхи беяекн скшамскяъ. 
       -- ъ рнкэйн унрек оепедюрэ охяэлн люрсьйх. нрбевюи еи х ме
    пюяярпюхбюияъ опед егдни. BONNE CHANCE, -- опхаюбхк нм, скшаюъяэ, х
    нрньек нр мецн. 
       мн бякед гю мхл ноърэ дпсфеяйне опхберярбхе нярюмнбхкн бпнмяйнцн. 
       -- ме унвеьэ гмюрэ опхърекеи! гдпюбярбси, MON CHER! -- гюцнбнпхк
    яреоюм юпйюдэхв, х гдеяэ, япедх щрнцн оерепаспцяйнцн акеяйю, ме
    лемее, вел б лняйбе, акхярюъ ябнхл пслъмшл кхжнл х княмъыхлхяъ
    пюявеяюммшлх аюйемаюпдюлх. -- бвепю опхеуюк х нвемэ пюд, врн сбхфс
    рбне рнпфеярбн. йнцдю сбхдхляъ? 
       -- гюундх гюбрпю б юпрекэ, -- яйюгюк бпнмяйхи -- х, онфюб ецн,
    хгбхмъъяэ, гю псйюб оюкэрн, нрньек мю яепедхмс цхоондпнлю, йсдю сфе
    ббндхкх кньюдеи дкъ анкэьни яйювйх я опеоърярбхълх. 
       онрмше, хглсвеммше яйюйюбьхе кньюдх, опнбюфхбюелше йнмчуюлх,
    сбндхкхяэ днлни, х ндмю гю дпсцни онъбкъкхяэ мнбше й опедярнъыеи
    яйювйе, ябефхе, анкэьеч вюярхч юмцкхияйхе кньюдх, б йюонпюу, ян
    ябнхлх онддепмсршлх фхбнрюлх, онунфхе мю ярпюммшу нцпнлмшу орхж.
    мюопюбн бндхкх ондфюпсч йпюяюбхжс тпс-тпс, йнрнпюъ, йюй мю опсфхмюу,
    оепеярсоюкю мю ябнху щкюярхвмшу х днбнкэмн дкхммшу аюайюу. медюкейн
    нр мее ямхлюкх ононмс я кнонсунцн цкюдхюрнпю. йпсомше, опекеярмше,
    янбепьеммн опюбхкэмше тнплш фепеажю я всдеямшл гюднл х менашвюимн
    йнпнрйхлх, мюд яюлшлх йношрюлх яхдебьхлх аюайюлх мебнкэмн
    нярюмюбкхбюкх мю яеае бмхлюмхе бпнмяйнцн. нм унрек онднирх й ябнеи
    кньюдх, мн ецн ноърэ гюдепфюк гмюйнлши. 
       -- ю, бнр йюпемхм!-- яйюгюк елс гмюйнлши, я йнрнпшл нм
    пюгцнбюпхбюк. -- хыер фемс, ю нмю б яепедхме аеяедйх. бш ме бхдюкх ее? 
       -- мер, ме бхдюк, -- нрбевюк бпнмяйхи х, ме нцкъмсбьхяэ дюфе мю
    аеяедйс, б йнрнпни елс сйюгшбюкх мю йюпемхмс, ондньек й ябнеи кньюдх. 
       ме сяоек бпнмяйхи онялнрперэ яедкн, н йнрнпнл мюдн ашкн ядекюрэ
    пюяонпъфемхе, йюй яйювсыху онгбюкх й аеяедйе дкъ бшмхлюмхъ мслепнб х
    нропюб-- кемхъ. я яепэегмшлх, ярпнцхлх, лмнцхе я акедмшлх кхжюлх,
    яелмюджюрэ векнбей нтхжепнб янькхяэ й аеяедйе х пюгнапюкх мслепю.
    бпнмяйнлс днярюкяъ яедэлни мслеп. онякшьюкняэ: "яюдхрэяъ!" 
       всбярбсъ, врн нм блеяре я дпсцхлх яйювсыхлх янярюбкъер жемрп, мю
    йнрнпши сярпелкемш бяе цкюгю, бпнмяйхи б мюопъфеммнл янярнъмхх, б
    йнрнпнл нм нашймнбеммн декюкяъ ледкхрекем х яонйнем б дбхфемхъу,
    ондньек й ябнеи кньюдх. йнпд дкъ рнпфеярбю яйювей ндекяъ б ябни
    оюпюдмши йнярчл: вепмши гюярецмсрши ячпрсй, рсцн мюйпюулюкеммше
    бнпнрмхвйх, ондохпюбьхе елс ыейх, х б йпсцксч вепмсч ькъос х
    анртнпрш. нм ашк, йюй х бяецдю, яонйнем х бюфем х яюл депфюк гю наю
    онбндю кньюдэ, ярнъ опед меч. тпс-тпс опнднкфюкю дпнфюрэ, йюй б
    кхунпюдйе. онкмши нцмъ цкюг ее йняхкяъ мю ондундхбьецн бпнмяйнцн.
    бпнмяйхи ондясмск оюкеж онд ондопсцс. кньюдэ онйняхкюяэ яхкэмее,
    няйюкхкюяэ х опхфюкю сун. юмцкхвюмхм онлнпыхкяъ цсаюлх, фекюъ
    бшпюгхрэ скшайс мюд рел, врн онбепъкх ецн яедкюмэе. 
       -- яюдхреяэ, лемэье асдере бнкмнбюрэяъ... 
       бпнмяйхи нцкъмскяъ б онякедмхи пюг мю ябнху яноепмхйнб. нм гмюк,
    врн мю егде нм сфе ме сбхдхр ху. дбне сфе еуюкх боепед й леярс,
    нрйсдю днкфмш ашкх осяйюрэ. цюкэжхм, ндхм хг ноюямшу яноепмхйнб х
    опхърекэ бпнмяйнцн, бепрекяъ бнйпсц цмеднцн фепеажю, ме дюбюбьецн
    яюдхрэяъ. люкемэйхи кеиа-цсяюп б сгйху пеирсгюу еуюк цюкнонл,
    янцмсбьхяэ, йюй йнр, мю йпсос, хг фекюмхъ ондпюфюрэ юмцкхвюмюл.
    ймъгэ йсгнбкеб яхдек акедмши мю ябнеи йпнбмни, цпюанбяйнцн гюбндю,
    йнашке, х юмцкхвюмхм бек ее онд сгджш. бпнмяйхи х бяе ецн рнбюпхых
    гмюкх йсгнбкебю х ецн нянаеммнярэ "якюашу" мепбнб х ярпюьмнцн
    яюлнкчахъ. нмх гмюкх, врн нм анъкяъ бяецн, анъкяъ егдхрэ мю
    тпнмрнбни кньюдх; мн реоепэ, хлеммн онрнлс, врн щрн ашкн ярпюьмн,
    онрнлс врн кчдх кнлюкх яеае ьех х врн с йюфднцн опеоърярбхъ ярнъкх
    днйрнп, кюгюпермюъ тспю я мюьхршл йпеярнл х яеярпнч лхкняепдхъ, нм
    пеьхкяъ яйюйюрэ. нмх бярперхкхяэ цкюгюлх, х бпнмяйхи кюяйнбн х
    нднапхрекэмн ондлхцмск елс. ндмнцн рнкэйн нм ме бхдюк, цкюбмнцн
    яноепмхйю, люунрхмю мю цкюдхюрнпе. 
       -- ме рнпнохреяэ, -- яйюгюк йнпд бпнмяйнлс, -- х онлмхре ндмн: ме
    гюдепфхбюире с опеоърярбхи х ме оняшкюире, дюбюире еи бшахпюрэ, йюй
    нмю унвер. 
       -- унпньн, унпньн, -- яйюгюк бпнмяйхи, бгъбьхяэ гю онбндэъ. 
       -- еякх лнфмн, бедхре яйювйс; мн ме нрвюхбюиреяэ дн онякедмеи
    лхмсрш, еякх аш бш ашкх х ягюдх. 
       кньюдэ ме сяоекю дбхмсрэяъ, йюй бпнмяйхи цхайхл х яхкэмшл
    дбхфемхел ярюк б ярюкэмне, гюгсапеммне ярпелъ х кецйн, рбепдн
    онкнфхк ябне яахрне рекн мю яйпхоъыее йнфеи яедкн. бгъб опюбнч мнцни
    ярпелъ, нм опхбшвмшл феярнл спюбмък лефдс оюкэжюлх дбнимше онбндэъ,
    х йнпд осярхк псйх. йюй асдрн ме гмюъ, йюйнч опефде ярсохрэ мнцни,
    тпс-тпс, бшръцхбюъ дкхммнч ьееи онбндэъ, рпнмскюяэ, йюй мю опсфхмюу,
    онйювхбюъ яеднйю мю ябнеи цхайни яохме. йнпд, опхаюбкъъ ьюцю, ьек гю
    мхл. бгбнкмнбюммюъ кньюдэ рн я рни, рн я дпсцни ярнпнмш, ярюпюъяэ
    налюмсрэ яеднйю, бшръцхбюкю онбндэъ, х бпнмяйхи рыермн цнкнянл х
    псйни ярюпюкяъ сяонйнхрэ ее. 
       нмх сфе ондундхкх й гюопсфеммни пейе, мюопюбкъъяэ й рнлс леярс,
    нрйсдю днкфмш ашкх осяйюрэ ху. лмнцхе хг яйювсыху ашкх боепедх,
    лмнцхе ягюдх, йюй бдпсц бпнмяйхи сякшуюк ягюдх яеаъ он цпъгх днпнцх
    гбсйх цюкною кньюдх, х ецн нанцмюк люунрхм мю ябнел аекнмнцнл,
    кнонсунл цкюдхюрнпе. люунрхм скшамскяъ, бшярюбкъъ ябнх дкхммше гсаш,
    мн бпнмяйхи яепдхрн бгцкъмск мю мецн. нм ме кчахк ецн бннаые, реоепэ
    фе явхрюк ецн яюлшл ноюямшл яноепмхйнл, х елс дняюдмн ярюкн мю мецн,
    врн нм опняйюйюк лхлн, пюгцнпъвхб ецн кньюдэ. тпс-тпс бяйхмскю кебсч
    мнцс мю цюкно х ядекюкю дбю опшфйю х, яепдъяэ мю мюръмсрше онбндэъ,
    оепеькю мю рпъяйсч пшяэ, бяйхдшбюбьсч яеднйю. йнпд рнфе мюулспхкяъ х
    онврх аефюк хмнундэч гю бпнмяйхл. 
      

    *XXV *

       бяеу нтхжепнб яйюйюкн яелмюджюрэ векнбей. яйювйх днкфмш ашкх
    опнхяундхрэ мю анкэьнл вершпеубепярмнл щккхорхвеяйни тнплш йпсцс
    опед аеяедйни. мю щрнл йпсцс ашкх сярпнемш дебърэ опеоърярбхи: пейю,
    анкэьни, б дбю юпьхмю, цксуни аюпэеп опед яюлнч аеяедйни, йюмюбю
    ясуюъ, йюмюбю я бнднч, йнянцнп, хпкюмдяйюъ аюмйерйю, янярнъыюъ (ндмн
    хг яюлшу рпсдмшу опеоърярбхи) хг бюкю, сршйюммнцн убнпнярнл, гю
    йнрнпшл, мебхдмюъ дкъ кньюдх, ашкю еые йюмюбю, рюй врн кньюдэ днкфмю
    ашкю оепеопшцмсрэ наю опеоърярбхъ хкх сахрэяъ; онрнл еые дбе йюмюбш
    я бнднч х ндмю ясуюъ, -- х йнмеж яйювйх ашк опнрхб аеяедйх. мн
    мювхмюкхяэ яйювйх ме я йпсцю, ю гю ярн яюфем б ярнпнме нр мецн, х мю
    щрнл пюяярнъмхх ашкн оепбне опеоърярбхе -- гюопсфеммюъ пейю б рпх
    юпьхмю ьхпхмнч, йнрнпсч егднйх он опнхгбнкс лнцкх оепеопшцхбюрэ хкх
    оепеегфюрэ бапнд. 
       пюгю рпх егднйх бшпюбмхбюкхяэ, мн йюфдши пюг бшянбшбюкюяэ
    вэъ-мхасдэ кньюдэ, х мсфмн ашкн гюегфюрэ ноърэ ямювюкю. гмюрнй
    осяйюмхъ, онкйнбмхй яеярпхм,мювхмюк сфе яепдхрэяъ, йнцдю, мюйнмеж, б
    вербепрши пюг йпхймск: "оньек!" -- х егднйх рпнмскхяэ. 
       бяе цкюгю, бяе ахмнйкх ашкх напюыемш мю оеярпсч йсвйс бяюдмхйнб,
    б рн бпелъ йюй нмх бшпюбмхбюкхяэ. 
       "осярхкх! яйювср!" -- онякшьюкняэ ян бяеу ярнпнм оняке рхьхмш
    нфхдюмхъ. х йсвйх х ндхмнйхе оеьеундш ярюкх оепеаецюрэ я леярю мю
    леярн, врнаш ксвье бхдерэ. б оепбсч фе лхмсрс янапюммюъ йсвйю
    бяюдмхйнб пюяръмскюяэ, х бхдмн ашкн, йюй нмх он дбю, он рпх х ндхм
    гю дпсцхл акхгъряъ й пейе... дкъ гпхрекеи йюгюкняэ,врн нмх бяе
    оняйюйюкх блеяре; мн дкъ егднйнб ашкх яейсмдш пюгмхжш, хлебьхе дкъ
    мху анкэьне гмювемхе. 
       бгбнкмнбюммюъ х якхьйнл мепбмюъ тпс-тпс онрепъкю оепбши лнлемр, х
    меяйнкэйн кньюдеи бгъкх я леярю опефде ее, мн, еые ме дняйюйхбюъ
    пейх, бпнмяйхи, хгн бяеу яхк ядепфхбюъ бкецьсч б онбндэъ кньюдэ,
    кецйн наньек рпеу, х боепедх ецн нярюкяъ рнкэйн пшфхи цкюдхюрнп
    люунрхмю, пнбмн х кецйн нрахбюбьхи гюднл опед яюлхл бпнмяйхл, х еые
    боепедх бяеу опекеярмюъ дхюмю, меяьюъ мх фхбнцн мх лепрбнцн йсгнбкебю. 
       б оепбше лхмсрш бпнмяйхи еые ме бкюдек мх янанч, мх кньюдэч. нм
    дн оепбнцн опеоърярбхъ, пейх, ме лнц псйнбндхрэ дбхфемхълх кньюдх. 
       цкюдхюрнп х дхюмю ондундхкх блеяре х онврх б ндхм х рнр фе
    лнлемр: пюг-пюг, ондмъкхяэ мюд пейни х оепекерекх мю дпсцсч ярнпнмс;
    мегюлермн, йюй аш керъ, бгбхкюяэ гю мхлх тпс-тпс, мн б рн яюлне
    бпелъ, йюй бпнмяйхи всбярбнбюк яеаъ мю бнгдсуе, нм бдпсц сбхдюк,
    онврх онд мнцюлх ябнеи кньюдх, йсгнбкебю, йнрнпши аюпюурюкяъ я
    дхюмни мю рни ярнпнме пейх (йсгнбкеб осярхк онбндэъ оняке опшфйю, х
    кньюдэ онкерекю я мхл вепег цнкнбс). ондпнамнярх щрх бпнмяйхи сгмюк
    сфе оняке, реоепэ фе нм бхдек рнкэйн рн, врн опълн онд мнцх, йсдю
    днкфмю ярюрэ тпс-тпс, лнфер оноюярэ мнцю хкх цнкнбю дхюмш. мн
    тпс-тпс, йюй оюдючыюъ йньйю, ядекюкю мю опшфйе сяхкхе мнцюлх х
    яохмни х, лхмнбюб кньюдэ, онмеякюяэ дюкэье. 
       "н, лхкюъ!" -- ондслюк бпнмяйхи. 
       оняке пейх бпнмяйхи нбкюдек бонкме кньюдэч х ярюк сдепфхбюрэ ее,
    мюлепебюъяэ оепеирх анкэьни аюпэеп онгюдх люунрхмю х сфе мю
    якедсчыеи, аеяо-- пеоърярбеммни дхярюмжхх яюфемеи б дбеярх
    оношрюрэяъ нанирх ецн. 
       анкэьни аюпэеп ярнък опед яюлни жюпяйнч аеяедйни. цнясдюпэ, х
    беяэ дбнп, х рнкош мюпндю -- бяе ялнрпекх мю мху -- мю мецн х мю
    ьедьецн мю кньюдэ дхярюмжхх боепедх люунрхмю, йнцдю нмх ондундхкх й
    вепрс (рюй мюгшбюкяъ цксуни аюпэеп). бпнмяйхи всбярбнбюк щрх
    мюопюбкеммше мю мецн ян бяеу ярнпнм цкюгю, мн нм мхвецн ме бхдек,
    йпнле сьеи х ьех ябнеи кньюдх, аефюбьеи елс мюбярпевс гелкх х йпсою
    х аекшу мнц цкюдхюрнпю, ашярпн нрахбюбьху рюйр боепедх ецн х
    нярюбюбьхуяъ бяе б ндмнл х рнл фе пюяярнъмхх. цкюдхюрнп ондмъкяъ, ме
    ярсймсб мхвел, бглюумск йнпнрйхл убнярнл х хявег хг цкюг бпнмяйнцн. 
       -- апюбн! -- яйюгюк веи-рн ндхм цнкня. 
       б рн фе лцмнбемхе опед цкюгюлх бпнмяйнцн, опед мхл яюлхл,
    лекэймскх дняйх аюпэепю. аег люкеиьеи оепелемш дбхфемхъ кньюдэ
    бгбхкюяэ онд мхл; дняйх яйпшкхяэ, х рнкэйн ягюдх ярсймскн врн-рн.
    пюгцнпъвеммюъ ьедьхл боепедх цкюдхюрнпнл, кньюдэ ондмъкюяэ якхьйнл
    пюмн опед аюпэепнл х ярсймскю н мецн гюдмхл йношрнл. мн унд ее ме
    хглемхкяъ, х бпнмяйхи, онксвхб б кхжн йнлнй цпъгх, онмък, врн нм
    ярюк ноърэ б рн фе пюяярнъмхе нр цкюдхюрнпю. нм сбхдюк ноърэ боепедх
    яеаъ ецн йпсо, йнпнрйхи убняр х ноърэ ре фе месдюкъчыхеяъ, ашярпн
    дбхфсыхеяъ аекше мнцх. 
       б рн яюлне лцмнбемхе, йюй бпнмяйхи ондслюк н рнл, врн мюдн реоепэ
    наундхрэ люунрхмю, яюлю тпс-тпс, онмъб сфе рн, врн нм ондслюк, аегн
    бяъйнцн онныпемхъ, гмювхрекэмн мюддюкю х ярюкю опхакхфюрэяъ й
    люунрхмс я яюлни бшцндмни ярнпнмш, ян ярнпнмш бепебйх. люунрхм ме
    дюбюк бепебйх. бпнмяйхи рнкэйн ондслюк н рнл, врн лнфмн нанирх х
    хгбме, йюй тпс-тпс оепелемхкю мнцс х ярюкю наундхрэ хлеммн рюйхл
    напюгнл. мювхмюбьее сфе релмерэ нр онрю окевн тпс-тпс онпюбмъкняэ я
    йпсонл цкюдхюрнпю. меяйнкэйн яйювйнб нмх опнькх пъднл. мн опед
    опеоърярбхел, й йнрнпнлс нмх ондундхкх, бпнмяйхи, врнаш ме хдрх
    анкэьни йпсц, ярюк пюанрюрэ онбндэълх, х ашярпн, мю яюлнл йнянцнпе,
    наньек люунрхмю. нм бхдек лекэйнл ецн кхжн, гюапшгцюммне цпъгэч. елс
    дюфе онйюгюкняэ, врн нм скшамскяъ. бпнмяйхи наньек люунрхмю, мн нм
    всбярбнбюк ецн яеивюя фе гю янани х ме оепеярюбюъ якшьюк гю яюлнч
    яохмни пнбмши оняйнй х нрпшбхярне, янбяел еые ябефее дшуюмэе мнгдпеи
    цкюдхюрнпю. 
       якедсчыхе дбю опеоърярбхъ, йюмюбю х аюпэеп, ашкх оепеидемш кецйн,
    мн бпнмяйхи ярюк якшьюрэ акхфе яюо х яйнй цкюдхюрнпю. нм онякюк
    кньюдэ х я пюднярэч онвсбярбнбюк, врн нмю кецйн опхаюбхкю ундс, х
    гбсй йношр цкюдхюрнпю ярюк якшьем ноърэ б рнл фе опефмел пюяярнъмхх. 
       бпнмяйхи бек яйювйс -- рн яюлне, врн нм х унрек ядекюрэ х врн елс
    янбернбюк йнпд, х реоепэ нм ашк сбепем б сяоеуе. бнкмемхе ецн,
    пюднярэ х мефмнярэ й тпс-тпс бяе сяхкхбюкхяэ. елс унрекняэ
    нцкъмсрэяъ мюгюд, мн нм ме ялек щрнцн ядекюрэ х ярюпюкяъ сяонйнхбюрэ
    яеаъ х ме оняшкюрэ кньюдх, врнаш опхаепевэ б меи гюоюя, пюбмши рнлс,
    йнрнпши, нм всбярбнбюк, нярюбюкяъ б цкюдхюрнпе. нярюбюкняэ ндмн х
    яюлне рпсдмне опеоърярбхе; еякх нм оепеидер ецн боепедх дпсцху, рн
    нм опхдер оепбшл. нм ондяйюйхбюк й хпкюмдяйни аюмйерйе. блеяре я
    тпс-тпс нм еые хгдюкейю бхдек щрс аюмйерйс, х блеяре хл нанхл, елс х
    кньюдх, опхькн лцмнбеммне янлмемхе. нм гюлерхк мепеьхлнярэ б сьюу
    кньюдх х ондмък укшяр, мн рнрвюя фе онвсбярбнбюк, врн янлмемхе ашкн
    менямнбюрекэмн: кньюдэ гмюкю, врн мсфмн. нмю мюддюкю х лепмн, рюй
    рнвмн, йюй нм опедонкюцюк, бгбхкюяэ х, нррнкймсбьхяэ нр гелкх,
    нрдюкюяэ яхке хмепжхх, йнрнпюъ оепемеякю ее дюкейн гю йюмюбс; х б
    рнл фе яюлнл рюйре, аег сяхкхъ, я рни фе мнцх, тпс-тпс опнднкфюкю
    яйювйс. 
       -- апюбн, бпнмяйхи! -- онякшьюкхяэ елс цнкняю йсвйх кчдеи -- нм
    гмюк, ецн онкйю х опхърекеи, -- йнрнпше ярнъкх с щрнцн опеоърярбхъ;
    нм ме лнц ме сгмюрэ цнкняю ъьбхмю, мн нм ме бхдюк ецн. 
       "н, опекеярэ лнъ!" -- дслюк нм мю тпс-тпс, опхяксьхбюъяэ й
    рнлс,врн опнхяундхкн ягюдх. "оепеяйнвхк!" -- ондслюк нм, сякшуюб
    ягюдх оняйнй цкюдхюрнпю. нярюбюкюяэ ндмю онякедмъъ йюмюбйю я бндни б
    дбю юпьхмю. бпнмяйхи х ме ялнрпек мю мее, ю, фекюъ опхирх дюкейн
    оепбшл, ярюк пюанрюрэ онбндэълх йпсцннапюгмн, б рюйр яйнйю ондмхлюъ
    х носяйюъ цнкнбс кньюдх. нм всбярбнбюк, врн кньюдэ ькю хг онякедмецн
    гюоюяю; ме рнкэйн ьеъ х окевх ее ашкх лнйпш, мн мю гюцпхбйе, мю
    цнкнбе, мю нярпшу сьюу йюокълх бшярсоюк онр, х нмю дшьюкю пегйн х
    йнпнрйн. мн нм гмюк, врн гюоюяю щрнцн я кхьйнл днярюмер мю
    нярючыхеяъ дбеярх яюфем. рнкэйн онрнлс, врн нм всбярбнбюк яеаъ акхфе
    й гелке, х он нянаеммни лъцйнярх дбхфемэъ бпнмяйхи гмюк, йюй лмнцн
    опхаюбхкю ашярпнрш ецн кньюдэ. йюмюбйс нмю оепекерекю, йюй аш ме
    гюлевюъ нмю оепекерекю ее, йюй орхжю; мн б щрн яюлне бпелъ бпнмяйхи,
    й сфюяс ябнелс, онвсбярбнбюк, врн, ме оняоеб гю дбхфемхел кньюдх,
    нм, яюл ме онмхлюъ йюй, ядекюк яйбепмне, меопнярхрекэмне дбхфемхе,
    носярхбьхяэ мю яедкн. бдпсц онкнфемхе ецн хглемхкняэ, х нм онмък,
    врн яксвхкняэ врн-рн сфюямне. нм ме лнц еые дюрэ яеае нрвер н рнл,
    врн яксвхкняэ, йюй сфе лекэймскх ондке яюлнцн ецн аекше мнцх пшфецн
    фепеажю, х люунрхм мю ашярпнл яйюйс опньек лхлн. бпнмяйхи йюяюкяъ
    ндмни мнцни гелкх, х ецн кньюдэ бюкхкюяэ мю щрс мнцс. нм едбю сяоек
    бшопнярюрэ мнцс, йюй нмю союкю мю ндхм анй, ръфекн упхоъ, х, декюъ,
    врнаш ондмърэяъ, рыермше сяхкхъ ябнеи рнмйнч онрмнч ьееи, нмю
    гюрпеошуюкюяэ мю гелке с ецн мнц, йюй ондярпекеммюъ орхжю. мекнбйне
    дбхфемхе, ядекюммне бпнмяйхл, якнлюкн еи яохмс. мн щрн нм онмък
    цнпюгдн оняке. реоепэ фе нм бхдек рнкэйн рн, врн люунрхм ашярпн
    сдюкъкяъ, ю нм, ьюрюъяэ, ярнък ндхм мю цпъгмни меондбхфмни гелке, ю
    опед мхл, ръфекн дшью, кефюкю тпс-тпс х, оепецмсб й мелс цнкнбс,
    ялнрпекю мю мецн ябнхл опекеярмшл цкюгнл. бяе еые ме онмхлюъ рнцн,
    врн яксвхкняэ, бпнмяйхи ръмск кньюдэ гю онбнд. нмю ноърэ бяъ
    гюахкюяэ, йюй пшайю, рпеыю йпшкэълх яедкю, бшопнярюкю оепедмхе мнцх,
    мн, ме б яхкюу ондмърэ гюдю, рнрвюя фе гюлнрюкюяэ х ноърэ союкю мю
    анй. я хгспнднбюммшл ярпюярэч кхжнл, акедмши х я рпъясыечяъ мхфмеч
    векчярэч, бпнмяйхи сдюпхк ее йюаксйнл б фхбнр х ноърэ ярюк ръмсрэ гю
    онбндэъ. мн нмю ме дбхцюкюяэ, ю, срймсб упюо б гелкч, рнкэйн
    ялнрпекю мю унгъхмю ябнхл цнбнпъыхл бгцкъднл. 
       -- ююю! -- опнлшвюк бпнмяйхи, яубюрхбьхяэ гю цнкнбс. -- ююю! врн
    ъ ядекюк! -- опнйпхвюк нм. -- х опнхцпюммюъ яйювйю! х ябнъ бхмю,
    оняршдмюъ, меопнярхрекэмюъ! х щрю меявюярмюъ, лхкюъ, онцсакеммюъ
    кньюдэ! ююю! врн ъ ядекюк! 
       мюпнд, днйрнп х текэдьеп, нтхжепш ецн онкйю аефюкх й мелс. й
    ябнелс меявюярэч, нм всбярбнбюк, врн ашк жек х мебпедхл. кньюдэ
    якнлюкю яеае яохмс, х пеьемн ашкн ее опхярпекхрэ. бпнмяйхи ме лнц
    нрбевюрэ мю бнопняш, ме лнц цнбнпхрэ мх я йел. нм онбепмскяъ х, ме
    ондмъб яняйнвхбьеи я цнкнбш тспюфйх, оньек опнвэ нр цхоондпнлю, яюл
    ме гмюъ йсдю. нм всбярбнбюк яеаъ меявюярмшл. б оепбши пюг б фхгмх нм
    хяошрюк яюлне ръфекне меявюярхе, меявюярхе мехяопюбхлне х рюйне, б
    йнрнпнл бхмнч яюл. 
       ъьбхм я тспюфйни днцмюк ецн, опнбндхк ецн дн днлю, х вепег
    онквюяю бпнмяйхи опхьек б яеаъ. мн бняонлхмюмхе на щрни яйювйе
    мюднкцн нярюкняэ б ецн дсье яюлшл ръфекшл х лсвхрекэмшл
    бняонлхмюмхел б ецн фхгмх. 
      

    *XXVI *

       бмеьмхе нрмньемхъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю я фемнч ашкх рюйхе фе,
    йюй х опефде. едхмярбеммюъ пюгмхжю янярнъкю б рнл, врн нм еые анкее
    ашк гюмър, вел опефде. йюй х б опефмхе цндю, нм я нрйпшрхел беямш
    онеуюк мю бндш гю цпюмхжс онопюбкърэ ябне пюяярпюхбюелне ефецндмн
    сяхкеммшл гхлмхл рпсднл гднпнбэе х, йюй нашймнбеммн, бепмскяъ б хчке
    х рнрвюя фе я сбекхвеммнч щмепцхеи бгъкяъ гю ябнч нашвмсч пюанрс.
    йюй х нашймнбеммн, фемю ецн оепееуюкю мю дювс, ю нм нярюкяъ б
    оерепаспце. 
       ян бпелемх рнцн пюгцнбнпю оняке бевепю с ймъцхмх рбепяйни нм
    мхйнцдю ме цнбнпхк я юммнч н ябнху онднгпемхъу х пебмнярх, х рнр ецн
    нашвмши рнм опедярюбкемхъ йнцн-рн ашк йюй мекэгъ анкее сднаем дкъ
    ецн реоепеьмху нрмньемхи й феме. нм ашк меяйнкэйн ункндмее й феме.
    нм рнкэйн йюй асдрн хлек мю мее люкемэйне месднбнкэярбхе гю рнр
    оепбши мнвмни пюгцнбнп, йнрнпши нмю нрйкнмхкю нр яеаъ. б ецн
    нрмньемхъу й меи ашк нрремнй дняюдш,мн ме анкее. "рш ме унрекю
    назъямхрэяъ ян лмни, -- йюй асдрн цнбнпхк нм, лшякеммн напюыюъяэ й
    меи, -- рел усфе дкъ реаъ. реоепэ сф рш асдеьэ опняхрэ лемъ, ю ъ ме
    ярюмс назъямърэяъ. рел усфе дкъ реаъ", -- цнбнпхк нм лшякеммн, йюй
    векнбей, йнрнпши аш рыермн оношрюкяъ онрсьхрэ онфюп, пюяяепдхкяъ аш
    мю ябнх рыермше сяхкхъ х яйюгюк аш: "рюй мю' фе реае! рюй яцнпхьэ гю
    щрн!" 
       нм, щрнр слмши х рнмйхи б яксфеамшу декюу векнбей, ме онмхлюк
    бяецн аегслхъ рюйнцн нрмньемхъ й феме. нм ме онмхлюк щрнцн, онрнлс
    врн елс ашкн якхьйнл ярпюьмн онмърэ ябне мюярнъыее онкнфемхе, х нм б
    дсье ябнеи гюйпшк, гюоеп х гюоевюрюк рнр ъыхй, б йнрнпнл с мецн
    мюундхкхяэ ецн всбярбю й яелэе, рн еярэ й феме х яшмс. нм,
    бмхлюрекэмши нреж, я йнмжю щрни гхлш ярюк нянаеммн ункндем й яшмс х
    хлек й мелс рн фе ондрпсмхбючыее нрмньемхе, йюй х й феме. "ю!
    лнкндни векнбей!" -- напюыюкяъ нм й мелс. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв дслюк х цнбнпхк, врн мх б йюйни цнд с мецн
    ме ашкн ярнкэйн яксфеамнцн декю, йюй б мшмеьмхи; мн нм ме янгмюбюк
    рнцн, врн нм яюл бшдслшбюк яеае б мшмеьмел цндс декю, врн щрн ашкн
    ндмн хг япедярб ме нрйпшбюрэ рнцн ъыхйю, цде кефюкх всбярбю й феме х
    яелэе х лшякх н мху х йнрнпше декюкхяэ рел ярпюьмее, вел днкэье нмх
    рюл кефюкх. еякх аш йрн-мхасдэ хлек опюбн яопняхрэ юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, врн нм дслюер н онбедемхх ябнеи фемш, рн йпнрйхи,
    ялхпмши юкейяеи юкейяюмдпнбхв мхвецн ме нрберхк аш, ю нвемэ аш
    пюяяепдхкяъ мю рнцн векнбейю, йнрнпши с мецн яопняхк аш опн щрн. нр
    щрнцн-рн х ашкн б бшпюфемхх кхжю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю врн-рн
    цнпдне х ярпнцне, йнцдю с мецн яопюьхбюкх опн гднпнбэе ецн фемш.
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв мхвецн ме унрек дслюрэ н онбедемхх х всбярбюу
    ябнеи фемш, х деиярбхрекэмн нм на щрнл мхвецн ме дслюк. 
       онярнъммюъ дювю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашкю б оерепцнте, х
    нашймнбеммн цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю фхкю керн рюл фе, б яняедярбе х
    онярнъммшу ямньемхъу я юммни. б мшмеьмел цндс цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю
    нрйюгюкюяэ фхрэ б оерепцнте, мх пюгс ме ашкю с юммш юпйюдэебмш х
    мюлеймскю юкейяеч юкейяюмдпнбхвс мю месднаярбн яакхфемхъ юммш я
    аеррх х бпнмяйхл. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярпнцн нярюмнбхк ее,
    бшяйюгюб лшякэ, врн фемю ецн бшье онднгпемхъ, х я реу онп ярюк
    хгаецюрэ цпютхмх кхдхх хбюмнбмш. нм ме унрек бхдерэ х ме бхдек, врн
    б ябере сфе лмнцхе йнян ялнрпър мю ецн фемс, ме унрек онмхлюрэ х ме
    онмхлюк, онвелс фемю ецн нянаеммн мюярюхбюкю мю рнл, врнаш оепееуюрэ
    б жюпяйне, цде фхкю аерях, нрйсдю медюкейн ашкн дн кюцепъ онкйю
    бпнмяйнцн. нм ме онгбнкък яеае дслюрэ на щрнл х ме дслюк; мн блеяре
    я рел нм б цксахме ябнеи дсьх, мхйнцдю ме бшяйюгшбюъ щрнцн яюлнлс
    яеае х ме хлеъ мю рн мхйюйху ме рнкэйн днйюгюрекэярб, мн х
    онднгпемхи, гмюк меянлмеммн, врн нм ашк налюмсрши лсф, х ашк нр
    щрнцн цксанйн меявюяркхб. 
       яйнкэйн пюг бн бпелъ ябнеи бняэлхкермеи явюяркхбни фхгмх я фемни,
    цкъдъ мю всфху мебепмшу фем х налюмсршу лсфеи, цнбнпхк яеае юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв: "йюй дносярхрэ дн щрнцн? йюй ме пюгбъгюрэ щрнцн
    аегнапюгмнцн онкнфемхъ?" мн реоепэ, йнцдю аедю оюкю мю ецн цнкнбс,
    нм ме рнкэйн ме дслюк н рнл, йюй пюгбъгюрэ щрн онкнфемхе, мн бнбяе
    ме унрек гмюрэ ецн, ме унрек гмюрэ хлеммн онрнлс, врн нмн ашкн
    якхьйнл сфюямн, якхьйнл мееяреярбеммн. 
       ян бпелемх ябнецн бнгбпюыемхъ хг-гю цпюмхжш юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    дбю пюгю ашк мю дюве. ндхм пюг наедюк, дпсцни пюг опнбек бевеп я
    цнярълх, мн мх пюгс ме мнвебюк, йюй нм хлек нашймнбемхе декюрэ щрн б
    опефмхе цндш. 
       демэ яйювей ашк нвемэ гюмърни демэ дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю;
    мн, я српю еые ядекюб яеае пюяохяюмхе дмъ, нм пеьхк, врн рнрвюя
    оняке пюммецн наедю нм онедер мю дювс й феме х нррсдю мю яйювйх, мю
    йнрнпшу асдер беяэ дбнп х мю йнрнпшу елс мюдн ашрэ. й феме фе нм
    гюедер онрнлс, врн нм пеьхк яеае ашбюрэ с мее б медекч пюг дкъ
    опхкхвхъ. йпнле рнцн, б щрнр демэ елс мсфмн ашкн оепедюрэ феме й
    оърмюджюрнлс вхякс, он гюбедеммнлс онпъдйс, мю пюяунд демэцх. 
       я нашвмнч бкюярэч мюд ябнхлх лшякълх, надслюб бяе щрн н феме, нм
    ме онгбнкхк ябнхл лшякъл пюяопнярпюмърэяъ дюкее н рнл, врн йюяюкняэ ее. 
       српн щрн ашкн нвемэ гюмърн с юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. мюйюмсме
    цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю опхякюкю елс апньчпс ашбьецн б оерепаспце
    гмюлемхрнцн осреьеярбеммхйю б йхрюе я охяэлнл, опняъ ецн опхмърэ
    яюлнцн осреьеярбеммхйю, векнбейю, он пюгмшл яннапюфемхъл, беяэлю
    хмрепеямнцн х мсфмнцн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме сяоек опнвеярэ
    апньчпс бевепнл х днвхрюк ее српнл. онрнл ъбхкхяэ опняхрекх,
    мювюкхяэ днйкюдш, опхелш, мюгмювемхъ, сдюкемхъ, пюяопедекемхъ
    мюцпюд, оемяхи, фюкнбюмэъ, оепеохяйх -- рн асдмхвмне декн, йюй
    мюгшбюк ецн юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нрмхлюбьее рюй лмнцн бпелемх.
    онрнл ашкн кхвмне декн, оняеыемхе днйрнпю х сопюбкъчыецн декюлх.
    сопюбкъчыхи декюлх ме гюмък лмнцн бпелемх. нм рнкэйн оепедюк мсфмше
    дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю демэцх х дюк йпюрйхи нрвер н янярнъмхх
    дек, йнрнпше ашкх ме янбяел унпньх, рюй йюй яксвхкняэ, врн мшмеьмхи
    цнд бякедярбхе вюяршу бшегднб ашкн опнфхрн анкэье, х ашк детхжхр. мн
    днйрнп, гмюлемхрши оерепаспцяйхи днйрнп, мюундхбьхияъ б опхърекэяйху
    нрмньемхъу й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, гюмък лмнцн бпелемх. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв х ме фдюк ецн мшмве х ашк сдхбкем ецн опхегднл х еые
    анкее рел, врн днйрнп нвемэ бмхлюрекэмн пюяяопняхк юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю опн ецн янярнъмхе, опняксьюк ецн цпсдэ, онярсйюк х
    онысоюк оевемэ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме гмюк, врн ецн дпсц кхдхъ
    хбюмнбмю, гюлерхб, врн гднпнбэе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю мшмеьмхи цнд
    меунпньн, опняхкю днйрнпю опхеуюрэ х онялнрперэ анкэмнцн. "ядекюире
    щрн дкъ лемъ", -- яйюгюкю елс цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю. 
       -- ъ ядекюч щрн дкъ пняяхх, цпютхмъ, -- нрбевюк днйрнп. 
       -- аеяжеммши векнбей! -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю. 
       днйрнп нярюкяъ нвемэ меднбнкем юкейяеел юкейяюмдпнбхвел. нм мюьек
    оевемэ гмювхрекэмн сбекхвеммнч, охрюмхе слемэьеммшл х деиярбхъ бнд
    мхйюйнцн. нм опедохяюк йюй лнфмн анкэье дбхфемхъ тхгхвеяйнцн х йюй
    лнфмн лемэье слярбеммнцн мюопъфемхъ х, цкюбмне, мхйюйху нцнпвемхи,
    рн еярэ рн яюлне, врн ашкн дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю рюй фе
    мебнглнфмн, йюй ме дшьюрэ; х сеуюк, нярюбхб б юкейяее юкейяюмдпнбхве
    меопхърмне янгмюмхе рнцн, врн врн-рн б мел меунпньн х врн хяопюбхрэ
    щрнцн мекэгъ. 
       бшундъ нр юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, днйрнп ярнкймскяъ мю йпшкэже я
    унпньн гмюйнлшл елс якчдхмшл, опюбхрекел дек юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю.
    нмх ашкх рнбюпхыюлх он смхбепяхрерс х, унръ педйн бярпевюкхяэ,
    сбюфюкх дпсц дпсцю х ашкх унпньхе опхърекх, х нррнцн мхйнлс, йюй
    якчдхмс, днйрнп ме бшяйюгюк аш ябнецн нрйпнбеммнцн лмемхъ н анкэмнл. 
       -- йюй ъ пюд, врн бш с мецн ашкх, -- яйюгюк якчдхм. -- нм
    меунпнь, х лме йюферяъ... мс врн? 
       -- ю бнр врн, -- яйюгюк днйрнп, люуюъ вепег цнкнбс якчдхмю ябнелс
    йсвепс, врна нм ондюбюк. -- бнр врн, -- яйюгюк днйрнп, бгъб б ябнх
    аекше псйх оюкеж кюийнбни оепвюрйх х мюръмсб ецн. -- ме мюръцхбюире
    ярпсмш х онопнасире оепепбюрэ -- нвемэ рпсдмн; мн мюръмхре дн
    онякедмеи бнглнфмнярх х мюкъфэре ръфеярэч оюкэжю мю мюръмсрсч ярпсмс
    -- нмю кномер. ю нм он ябнеи сяхдвхбнярх, днапнянбеярмнярх й пюанре,
    -- нм мюръмср дн онякедмеи яреоемх; ю дюбкемхе онярнпнммее еярэ, х
    ръфекне, -- гюйкчвхк днйрнп, гмювхрекэмн ондмъб апнбх. -- асдере мю
    яйювйюу? -- опхаюбхк нм, яосяйюъяэ й ондюммни йюпере. -- дю, дю,
    пюгслееряъ, аепер лмнцн бпелемх, -- нрбевюк днйрнп врн-рн рюйне мю
    яйюгюммне якчдхмшл х мепюяякшьюммне хл. 
       бякед гю днйрнпнл, нрмъбьхл рюй лмнцн бпелемх, ъбхкяъ гмюлемхрши
    осреьеярбеммхй, х юкейяеи юкейяюмдпнбхв, онкэгсъяэ рнкэйн врн
    опнвхрюммни апньчпни х ябнхл опефмхл гмюмхел щрнцн опедлерю, онпюгхк
    осреьеярбеммхйю цксахмнч ябнецн гмюмхъ опедлерю х ьхпнрнч
    опнябеыеммнцн бгцкъдю. 
       блеяре я осреьеярбеммхйнл ашкн днкнфемн н опхегде цсаепмяйнцн
    опедбндхрекъ, ъбхбьецняъ б оерепаспц х я йнрнпшл мсфмн ашкн
    оепецнбнпхрэ. оняке ецн нрзегдю мсфмн ашкн днйнмвхрэ гюмърхъ
    асдмхвмше я опюбхрекел дек х еые мюдн ашкн язегдхрэ он яепэегмнлс х
    бюфмнлс декс й ндмнлс гмювхрекэмнлс кхжс. юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    рнкэйн сяоек бепмсрэяъ й оърх вюяюл, бпелемх ябнецн наедю, х,
    оннаедюб я опюбхрекел дек, опхцкюяхк ецн я янани блеяре еуюрэ мю
    дювс х мю яйювйх. 
       ме нрдюбюъ яеае б рнл нрверю, юкейяеи юкейяюмдпнбхв хяйюк реоепэ
    яксвюъ хлерэ рперэе кхжн опх ябнху ябхдюмхъу я фемнч. 
      

    *XXVII *

       юммю ярнъкю мюбепус опед гепйюкнл, опхйюкшбюъ я онлныэч юммсьйх
    онякедмхи аюмр мю окюрэе, йнцдю нмю сякшуюкю с ондзегдю гбсйх
    дюбъыху ыеаемэ йнкея. "дкъ аерях еые пюмн", -- ондслюкю нмю х,
    бгцкъмсб б нймн, сбхдекю йюперс х бшянбшбючысчяъ хг мее вепмсч ькъос
    х ярнкэ гмюйнлше еи сьх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. "бнр мейярюрх;
    месфекх мнвебюрэ?" -- ондслюкю нмю, х еи рюй онйюгюкняэ сфюямн х
    ярпюьмн бяе, врн лнцкн нр щрнцн бширх, врн нмю, мх лхмсрш ме
    гюдслшбюъяэ, я беяекшл х яхъчыхл кхжнл бшькю й мхл мюбярпевс х,
    всбярбсъ б яеае опхясрярбхе сфе гмюйнлнцн еи дсую кфх х налюмю,
    рнрвюя фе нрдюкюяэ щрнлс дсус х мювюкю цнбнпхрэ, яюлю ме гмюъ, врн
    яйюфер. 
       -- ю, йюй щрн лхкн! -- яйюгюкю нмю, ондюбюъ псйс лсфс х скшайни
    гднпнбюъяэ я днлюьмхл векнбейнл, якчдхмшл. -- рш мнвсеьэ, мюдечяэ?
    -- ашкн оепбне якнбн, йнрнпне ондяйюгюк еи дсу налюмю, -- ю реоепэ
    едел блеяре. рнкэйн фюкэ, врн ъ наеыюкю аерях. нмю гюедер гю лмни. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онлнпыхкяъ опх хлемх аерях. 
       -- н, ъ ме ярюмс пюгксвюрэ мепюгксвмшу, -- яйюгюк нм ябнхл
    нашвмшл рнмнл ьсрйх. -- лш онедел я лхуюикнл бюяхкэебхвел. лме х
    днйрнпю бекър ундхрэ. ъ опнидсяэ днпнцни х асдс бннапюфюрэ, врн ъ мю
    бндюу. 
       -- рнпнохрэяъ мейсдю, -- яйюгюкю юммю. -- унрхре вюч? -- нмю
    онгбнмхкю. 
       -- ондюире вюч дю яйюфхре яепефе, врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    опхеуюк. мс, врн, йюй рбне гднпнбэе? лхуюхк бюяхкэебхв, бш с лемъ ме
    ашкх; онялнрпхре, йюй мю аюкйнме с лемъ унпньн, -- цнбнпхкю нмю,
    напюыюъяэ рн й рнлс, рн й дпсцнлс. 
       нмю цнбнпхкю нвемэ опнярн х еяреярбеммн, мн якхьйнл лмнцн х
    якхьйнл яйнпн. нмю яюлю всбярбнбюкю щрн, рел анкее врн б кчаношрмнл
    бгцкъде, йнрнпшл бгцкъмск мю мее лхуюхк бюяхкэебхв, нмю гюлерхкю,
    врн нм йюй асдрн мюакчдюк ее. 
       лхуюхк бюяхкэебхв рнрвюя фе бшьек мю реппюяс. 
       нмю яекю ондке лсфю. 
       -- с реаъ ме янбяел унпньхи бхд, -- яйюгюкю нмю. 
       -- дю, -- яйюгюк нм, -- мшмве днйрнп ашк с лемъ х нрмък вюя
    бпелемх. ъ всбярбсч, врн йрн-мхасдэ хг дпсгеи лнху опхякюк ецн: рюй
    дпюцнжеммн лне гднпнбэе... 
       -- мер, врн ф нм яйюгюк? 
       нмю яопюьхбюкю ецн н гднпнбэе х гюмърхъу, сцнбюпхбюкю нрднумсрэ х
    оепееуюрэ й меи. 
       бяе щрн нмю цнбнпхкю беяекн, ашярпн х я нянаеммшл акеяйнл б
    цкюгюу; мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв реоепэ ме опхохяшбюк щрнлс рнмс ее
    мхйюйнцн гмювемхъ. нм якшьюк рнкэйн ее якнбю х опхдюбюк хл рнкэйн
    рнр опълни ялшяк, йнрнпши нмх хлекх. х нм нрбевюк еи опнярн, унръ х
    ьсркхбн. бн бяел пюгцнбнпе щрнл ме ашкн мхвецн нянаеммнцн, мн
    мхйнцдю оняке аег лсвхрекэмни анкх яршдю юммю ме лнцкю бяонлмхцэ
    бяеи щрни йнпнрйни яжемш. 
       бньек яепефю, опедьеярбселши цсбепмюмрйни. еякх а юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв онгбнкхк яеае мюакчдюрэ, нм гюлерхк аш пнайхи,
    пюярепъммши бгцкъд, я йюйхл яепефю бгцкъмск мю нржю, ю онрнл мю
    люрэ. мн нм мхвецн ме унрек бхдерэ х ме бхдюк. 
       -- ю, лнкндни векнбей! нм бшпня. опюбн, янбяел лсфвхмю декюеряъ.
    гдпюбярбси, лнкндни векнбей. 
       х нм ондюк псйс хяосцюммнлс яепефе. 
       яепефю, х опефде пнайхи б нрмньемхх й нржс, реоепэ, оняке рнцн
    йюй юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярюк ецн гбюрэ лнкндшл векнбейнл х йюй елс
    гюькю б цнкнбс гюцюдйю н рнл, дпсц хкх бпюц бпнмяйхи, всфдюкяъ нржю.
    нм, йюй аш опняъ гюыхрш, нцкъмскяъ мю люрэ. я ндмни люрепэч елс ашкн
    унпньн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв лефдс рел, гюцнбнпхб я цсбепмюмрйни,
    депфюк яшмю гю окевн, х яепефе ашкн рюй лсвхрекэмн мекнбйн, врн юммю
    бхдекю,врн нм янахпюеряъ окюйюрэ. 
       юммю, онйпюямебьюъ б рс лхмсрс, йюй бньек яшм, гюлерхб, врн
    яепефе мекнбйн, ашярпн бяйнвхкю, ондмъкю я окевю яшмю псйс юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю х, онжекнбюб яшмю, онбекю ецн мю реппюяс х рнрвюя фе
    бепмскюяэ. 
       -- ндмюйн онпю сфе, -- яйюгюкю нмю, бгцкъмсб мю ябнх вюяш, -- врн
    щрн аерях ме едер!.. 
       -- дю, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв х, бярюб, гюкнфхк псйх х
    онрпеыюк хлх. -- ъ гюеуюк еые опхбегрэ реае демец, рюй йюй янкнбэъ
    аюямълх ме йнплър, -- яйюгюк нм. -- реае мсфмн, ъ дслюч. 
       -- мер, ме мсфмн... дю, мсфмн, -- яйюгюкю нмю, ме цкъдъ мю мецн х
    йпюямеъ дн йнпмеи бнкня. -- дю рш, ъ дслюч, гюедеьэ ячдю ян яйювей. 
       -- н дю! -- нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- бнр х йпюяю
    оерепцнтю, ймъцхмъ рбепяйюъ, -- опхаюбхк нм, бгцкъмсб б нймн мю
    ондзегфюбьхи юмцкхияйхи, б ьнпюу, щйхоюф я впегбшвюимн бшянйн
    онярюбкеммшл йпньевмшл йсгнбнл йнкъяйх. -- йюйне ыецнкэярбн!
    опекеярэ! мс, рюй онеделре х лш. 
       ймъцхмъ рбепяйюъ ме бшундхкю хг щйхоюфю, ю рнкэйн ее б ьрхакерюу,
    оекепхмйе х вепмни ькъойе кюйеи яняйнвхк с ондзегдю. 
       -- ъ хдс, опныюире! -- яйюгюкю юммю х, онжекнбюб яшмю, онднькю й
    юкейяеч юкейяюмдпнбхвс х опнръмскю елс псйс. -- рш нвемэ лхк, врн
    опхеуюк. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онжекнбюк ее псйс. 
       -- мс, рюй дн ябхдюмэъ. рш гюедеьэ вюи охрэ, х опейпюямн! --
    яйюгюкю нмю х бшькю, яхъчыюъ х беяекюъ. мн, йюй рнкэйн нмю оепеярюкю
    бхдерэ ецн, нмю онвсбярбнбюкю рн леярн мю псйе, й йнрнпнлс
    опхйнямскхяэ ецн цсаш, х я нрбпюыемхел бгдпнцмскю. 
      

    *XXVIII *

       йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв онъбхкяъ мю яйювйюу, юммю сфе яхдекю
    б аеяедйе пъднл я аерях, б рни аеяедйе, цде янахпюкняэ бяе бшяьее
    наыеярбн. нмю сбхдюкю лсфю еые хгдюкейю. дбю векнбейю, лсф х
    кчанбмхй, ашкх дкъ мее дбслъ жемрпюлх фхгмх, х аег онлных бмеьмху
    всбярб нмю всбярбнбюкю ху акхгнярэ. нмю еые хгдюкейю онвсбярбнбюкю
    опхакхфемхе лсфю х мебнкэмн якедхкю гю мхл б реу бнкмюу рнкош, лефдс
    йнрнпшлх нм дбхцюкяъ. нмю бхдекю, йюй нм ондундхк й аеяедйе, рн
    ямхяундхрекэмн нрбевюъ мю гюхяйхбючыхе онйкнмш, рн дпсфекчамн,
    пюяяеъммн гднпнбюъяэ я пюбмшлх, рн ярюпюрекэмн бшфхдюъ бгцкъдю
    яхкэмшу лхпю х ямхлюъ ябнч йпсцксч анкэьсч ькъос, мюфхлюбьсч йнмвхйх
    ецн сьеи. нмю гмюкю бяе щрх опхелш, х бяе нмх еи ашкх нрбпюрхрекэмш.
    "ндмн веярнкчахе, ндмн фекюмхе сяоерэ -- бнр бяе, врн еярэ б ецн
    дсье, -- дслюкю нмю, -- ю бшянйхе яннапюфемхъ, кчанбэ й опнябеыемхч,
    пекхцхъ, бяе щрн -- рнкэйн нпсдхъ дкъ рнцн, врнаш сяоерэ". 
       он ецн бгцкъдюл мю дюляйсч аеяедйс (нм ялнрпек опълн мю мее, мн
    ме сгмюбюк фемш б лнпе йхяех, кемр, оепэеб, гнмрхйнб х жбернб) нмю
    онмъкю, врн нм хяйюк ее; мн нмю мюпнвмн ме гюлевюкю ецн. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв! -- гюйпхвюкю елс ймъцхмъ аерях, -- бш,
    бепмн, ме бхдхре фемс; бнр нмю! 
       нм скшамскяъ ябнеч ункндмнч скшайни. 
       -- гдеяэ ярнкэйн акеяйю, врн цкюгю пюгаефюкхяэ, -- яйюгюк нм х
    оньек б аеяедйс. нм скшамскяъ феме, йюй днкфем скшамсрэяъ лсф,
    бярпевюъ фемс, я йнрнпнч нм рнкэйн врн бхдекяъ, х онгднпнбюкяъ я
    ймъцхмеи х дпсцхлх гмюйнлшлх, бнгдюб йюфднлс днкфмне, рн еярэ
    оньсрхб я дюлюлх х оепейхмсбьхяэ опхберярбхълх я лсфвхмюлх. бмхгс
    ондке аеяедйх ярнък сбюфюелши юкейяеи юкейяюмдпнбхвел, хгбеярмши
    ябнхл слнл х напюгнбюмхел цемепюк-юдзчрюмр. юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    гюцнбнпхк я мхл. 
       ашк опнлефсрнй лефдс яйювйюлх, х онрнлс мхврн ме леьюкн
    пюгцнбнпс. цемепюк-юдзчрюмр нясфдюк яйювйх. юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    бнгпюфюк, гюыхыюъ ху. юммю яксьюкю ецн рнмйхи, пнбмши цнкня, ме
    опносяйюъ мх ндмнцн якнбю, х йюфдне якнбн ецн йюгюкняэ еи тюкэьхбн х
    анкэч пегюкн ее сун. 
       йнцдю мювюкюяэ вершпеубепярмюъ яйювйю я опеоърярбхълх, нмю
    мюцмскюяэ боепед х, ме яосяйюъ цкюг, ялнрпекю мю ондундхбьецн й
    кньюдх х яюдхбьецняъ бпнмяйнцн х б рн фе бпелъ якшьюкю щрнр
    нрбпюрхрекэмши, меслнкйючыхи цнкня лсфю. нмю лсвюкюяэ ярпюунл гю
    бпнмяйнцн, мн еые анкее лсвюкюяэ меслнкйюбьхл, еи йюгюкняэ, гбсйнл
    рнмйнцн цнкняю лсфю я гмюйнлшлх хмрнмюжхълх. 
       "ъ дспмюъ фемыхмю, ъ онцхаьюъ фемыхмю, -- дслюкю нмю, -- мн ъ ме
    кчакч кцюрэ, ъ ме оепемньс кфх, ю ецн (лсфю) охыю -- щрн кнфэ. нм
    бяе гмюер, бяе бхдхр; врн фе нм всбярбсер, еякх лнфер рюй яонйнимн
    цнбнпхрэ? саеи нм лемъ, саеи нм бпнмяйнцн, ъ аш сбюфюкю ецн. мн мер,
    елс мсфмш рнкэйн кнфэ х опхкхвхе", -- цнбнпхкю яеае юммю, ме дслюъ н
    рнл, вецн хлеммн нмю унрекю нр лсфю, йюйхл аш нмю унрекю ецн бхдерэ.
    нмю ме онмхлюкю х рнцн, врн щрю мшмеьмъъ нянаеммюъ якнбннунркхбнярэ
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, рюй пюгдпюфюбьюъ ее, ашкю рнкэйн бшпюфемхел
    ецн бмсрпеммеи рпебнцх х аеяонйниярбю. йюй сахбьхияъ пеаемнй,
    опшцюъ, опхбндхр б дбхфемэе ябнх лсяйскш, врнаш гюцксьхрэ анкэ, рюй
    дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашкн менаундхлн слярбеммне дбхфемхе врнаш
    гюцксьхрэ ре лшякх н феме, йнрнпше б ее опхясрярбхх х б опхясрярбхх
    бпнмяйнцн х опх онярнъммнл онбрнпемхх ецн хлемх рпеанбюкх й яеае
    бмхлюмхъ. ю йюй пеаемйс еяреярбеммн опшцюрэ, рюй х елс ашкн
    еяреярбеммн унпньн х слмн цнбнпхрэ. нм цнбнпхк: 
       -- ноюямнярэ б яйювйюу бнеммшу, йюбюкепхияйху, еярэ менаундхлне
    сякнбхе яйювей. еякх юмцкхъ лнфер сйюгюрэ б бнеммни хярнпхх мю яюлше
    акеяръыхе йюбюкепхияйхе декю, рн рнкэйн акюцндюпъ рнлс, врн нмю
    хярнпхвеяйх пюгбхбюкю б яеае щрс яхкс фхбнрмшу х кчдеи. яонпр, он
    лнелс лмемхч, хлеер анкэьне гмювемхе, х, йюй бяецдю лш бхдхл рнкэйн
    яюлне онбепумнярмне. 
       -- ме онбепумнярмне, -- яйюгюкю ймъцхмъ рбепяйюъ. ндхм нтхжеп,
    цнбнпър, якнлюк дбю пеапю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв скшамскяъ ябнеч скшайни, рнкэйн нрйпшбюбьеч
    гсаш, мн мхвецн анкее ме цнбнпхбьеч. 
       -- онкнфхл, ймъцхмъ, врн щрн ме онбепумнярмне, яйюгюк нм, -- мн
    бмсрпеммее. мн ме б рнл декн, -- х нм ноърэ напюрхкяъ й цемепюкс, я
    йнрнпшл цнбнпхк яепэегмн, -- ме гюасдэре, врн яйювср бнеммше,
    йнрнпше хгапюкх щрс деърекэмнярэ, х янцкюяхреяэ, врн бяъйне
    опхгбюмхе хлеер ябнч нанпнрмсч ярнпнмс ледюкх. щрн опълн бундхр б
    наъгюммнярх бнеммнцн. аегнапюгмши яонпр йскювмнцн анъ хкх хяоюмяйху
    рнпеюднпнб еярэ опхгмюй бюпбюпярбю. мн яоежхюкхгхпнбюммши яонпр еярэ
    опхгмюй пюгбхрхъ. 
       -- мер, ъ ме онедс б дпсцни пюг; щрн лемъ якхьйн бнкмсер, --
    яйюгюкю ймъцхмъ аерях. -- ме опюбдю кх, юммю? 
       -- бнкмсер, мн мекэгъ нрнпбюрэяъ, -- яйюгюкю дпсцюъ дюлю. -- еякх
    а ъ ашкю пхлкъмйю, ъ аш ме опносярхкю мх ндмнцн жхпйю. 
       юммю мхвецн ме цнбнпхкю х, ме яосяйюъ ахмнйкъ, ялнрпекю б ндмн
    леярн. 
       б щрн бпелъ вепег аеяедйс опнундхк бшянйхи цемепюк. опепбюб певэ,
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв оняоеьмн, мн днярнимн бярюк х мхгйн онйкнмхкяъ
    опнундхбьелс бнеммнлс. 
       -- бш ме яйювере? -- оньсрхк елс бнеммши. 
       -- лнъ яйювйю рпсдмее, -- онврхрекэмн нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       х унръ нрбер мхвецн ме гмювхк, бнеммши ядекюк бхд, врн онксвхк
    слмне якнбн нр слмнцн векнбейю х бонкме онмхлюер LA POINTE DE LA SAUCE. 
       -- еярэ дбе ярнпнмш, -- опнднкфюк ямнбю юкейяеи юкейяюмдпнбхв, --
    хяонкмхрекеи х гпхрекеи; х кчанбэ й щрхл гпекхыюл еярэ бепмеиьхи
    опхгмюй мхгйнцн пюгбхрхъ дкъ гпхрекеи, ъ янцкюяем, мн... 
       -- ймъцхмъ, оюпх! -- онякшьюкяъ ямхгс цнкня яреоюмю юпйюдэхвю,
    напюыюбьецняъ й аерях. -- гю йнцн бш депфхре? 
       -- лш я юммни гю ймъгъ йсгнбкебю, -- нрбевюкю аерях. 
       -- ъ гю бпнмяйнцн. оюпю оепвюрнй. 
       -- хдер! 
       -- ю йюй йпюяхбн, ме опюбдю кх? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онлнквюк, онйю цнбнпхкх нйнкн мецн, мн
    рнрвюя ноърэ мювюк. 
       -- ъ янцкюяем, мн лсфеярбеммше хцпш... -- опнднкфюк ашкн нм. 
       мн б щрн бпелъ осяйюкх егднйнб, х бяе пюгцнбнпш опейпюрхкхяэ.
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв рнфе гюлнкй, х бяе ондмъкхяэ х напюрхкхяэ й
    пейе. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме хмрепеянбюкяъ яйювйюлх х онрнлс ме
    цкъдек мю яйюйюбьху, ю пюяяеъммн ярюк набндхрэ гпхрекеи сярюкшлх
    цкюгюлх. бгцкъд ецн нярюмнбхкяъ мю юмме. 
       кхжн ее ашкн акедмн х ярпнцн. нмю, нвебхдмн, мхвецн х мхйнцн ме
    бхдекю, йпнле ндмнцн. псйю ее ясднпнфмн яфхлюкю бееп, х нмю ме
    дшьюкю. нм онялнрпек мю мее х оняоеьмн нрбепмскяъ, нцкъдшбюъ дпсцхе
    кхжю. 
       "дю бнр х щрю дюлю х дпсцхе рнфе нвемэ бгбнкмнбюмш; щрн нвемэ
    мюрспюкэмн", -- яйюгюк яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв. нм унрек ме
    ялнрперэ мю мее, мн бгцкъд ецн мебнкэмн опхръцхбюкяъ й меи. нм ноърэ
    бцкъдшбюкяъ б щрн кхжн, ярюпюъяэ ме вхрюрэ рнцн, врн рюй ъямн ашкн
    мю мел мюохяюмн, х опнрхб бнкх ябнеи я сфюянл вхрюк мю мел рн, вецн
    нм ме унрек гмюрэ. 
       оепбне оюдемхе йсгнбкебю мю пейе бгбнкмнбюкн бяеу, мн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бхдек ъямн мю акедмнл, рнпфеярбсчыел кхже юммш, врн
    рнр, мю йнцн нмю ялнрпекю, ме союк. йнцдю, оняке рнцн йюй люунрхм х
    бпнмяйхи оепеяйнвхкх анкэьни аюпэеп, якедсчыхи нтхжеп союк рср фе мю
    цнкнбс х пюгахкяъ гюлепрбн х ьнпну сфюяю опнмеяяъ он бяеи осакхйе,
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв бхдек, врн юммю дюфе ме гюлерхкю щрнцн х я
    рпсднл онмъкю, н вел гюцнбнпхкх бнйпсц. мн нм бяе вюые х вюые х я
    ан'кэьхл сонпярбнл бцкъдшбюкяъ б мее. юммю, бяъ онцкныеммюъ гпекхыел
    яйюйюбьецн бпнмяйнцн, онвсбярбнбюкю яанйс сярпелкеммши мю яеаъ
    бгцкъд ункндмшу цкюг ябнецн лсфю. 
       нмю нцкъмскюяэ мю лцмнбемхе, бнопняхрекэмн онялнрпекю мю мецн х,
    якецйю мюулспхбьхяэ, ноърэ нрбепмскюяэ. 
       "юу, лме бяе пюбмн", -- йюй асдрн яйюгюкю нмю елс х сфе анкее мх
    пюгс ме бгцкъдшбюкю мю мецн. 
       яйювйх ашкх меявюяркхбш, х хг яелмюджюрх векнбей оноюдюкн х
    пюгахкняэ анкэье онкнбхмш. й йнмжс яйювей бяе ашкх б бнкмемхх,
    йнрнпне еые анкее сбекхвхкняэ рел, врн цнясдюпэ ашк меднбнкем. 
      

    *XXIX *

       бяе цпнлйн бшпюфюкх ябне менднапемхе, бяе онбрнпъкх яйюгюммсч
    йел-рн тпюгс: "меднярюер рнкэйн жхпйю я кэбюлх", х сфюя всбярбнбюкяъ
    бяелх, рюй врн, йнцдю бпнмяйхи союк х юммю цпнлйн юумскю, б щрнл ме
    ашкн мхвецн менашймнбеммнцн. мн бякед гю рел б кхже юммш опнхгнькю
    оепелемю, йнрнпюъ ашкю сфе онкнфхрекэмн меопхкхвмю. нмю янбепьеммн
    онрепъкюяэ. нмю ярюкю ахрэяъ йюй онилюммюъ орхжю: рн унрекю бярюрэ х
    хдрх йсдю-рн, рн напюыюкюяэ й аерях. 
       -- онедел, онедел, -- цнбнпхкю нмю. 
       мн аерях ме якшуюкю ее. нмю цнбнпхкю, оепецмсбьхяэ бмхг, я
    ондньедьхл й меи цемепюкнл. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ондньек й юмме х сврхбн дюк еи псйс. 
       -- ониделре, еякх бюл сцндмн, -- яйюгюк нм он-тпюмжсгяйх; мн юммю
    опхяксьхбюкюяэ й рнлс, врн цнбнпхк цемепюк, х ме гюлерхкю лсфю. 
       -- рнфе якнлюк мнцс, цнбнпър, -- цнбнпхк цемепюк. -- щрн мх мю
    врн ме онунфе. 
       юммю, ме нрбевюъ лсфс, ондмъкю ахмнйкэ х ялнрпекю мю рн леярн,
    цде союк бпнмяйхи; мн ашкн рюй дюкейн х рюл ярнкохкняэ ярнкэйн
    мюпндю, врн мхвецн мекэгъ ашкн пюгнапюрэ. нмю носярхкю ахмнйкэ х
    унрекю хдрх; мн б щрн бпелъ ондяйюйюк нтхжеп х врн-рн днйкюдшбюк
    цнясдюпч. юммю бшясмскюяэ боепед, яксьюъ. 
       -- ярхбю! ярхбю! -- опнйпхвюкю нмю апюрс. 
       мн апюр ме якшуюк ее. нмю ноърэ унрекю бшундхрэ. 
       -- ъ еые пюг опедкюцюч бюл ябнч псйс, еякх бш унрхре хдрх, --
    яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, днрпнцхбюъяэ дн ее псйх. 
       нмю я нрбпюыемхел нрярпюмхкюяэ нр мецн х, ме бгцкъмсб елс б кхжн,
    нрбевюкю: 
       -- мер, мер, нярюбэре лемъ, ъ нярюмсяэ. 
       нмю бхдекю реоепэ, врн нр леярю оюдемхъ бпнмяйнцн вепег йпсц
    аефюк нтхжеп й аеяедйе. аерях люуюкю елс окюрйнл. 
       нтхжеп опхмея хгбеярхе, врн егднй ме сахкяъ, мн кньюдэ якнлюкю
    яеае яохмс. 
       сякшуюб щрн, юммю ашярпн яекю х гюйпшкю кхжн беепнл. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бхдек, врн нмю окюйюкю х ме лнцкю сдепфюрэ ме рнкэйн
    якег, мн х пшдюмхи, йнрнпше ондмхлюкх ее цпсдэ. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв гюцнпндхк ее янанч, дюбюъ еи бпелъ нопюбхрэяъ. 
       -- б рперхи пюг опедкюцюч бюл ябнч псйс, -- яйюгюк нм впег
    меяйнкэйн бпелемх, напюыюъяэ й меи. юммю ялнрпекю мю мецн х ме
    гмюкю, врн яйюгюрэ. ймъцхмъ аерях опхькю еи мю онлныэ. 
       -- мер, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ъ сбегкю юммс, х ъ наеыюкюяэ
    нрбегрх ее, -- блеьюкюяэ аерях. 
       -- хгбхмхре лемъ, ймъцхмъ, -- яйюгюк нм, сврхбн скшаюъяэ, мн
    рбепдн цкъдъ еи б цкюгю, -- мн ъ бхфс, врн юммю ме янбяел гднпнбю, х
    фекюч, врна нмю еуюкю ян лмнч. 
       юммю хяосцюммн нцкъмскюяэ, онйнпмн бярюкю х онкнфхкю псйс мю псйс
    лсфю. 
       -- ъ онькч й мелс, сгмюч х опхькч яйюгюрэ, -- опньеорюкю еи аерCх. 
       мю бшунде хг аеяедйх юкейяеи юкейяюмдпнбхв, рюй фе йюй бяецдю,
    цнбнпхк ян бярпевюбьхлхяъ, х юммю днкфмю ашкю, йюй х бяецдю,
    нрбевюрэ х цнбнпхрэ; мн нмю ашкю яюлю ме ябнъ х йюй бн яме ькю онд
    псйс я лсфел. 
       "сахкяъ хкх мер? опюбдю кх? опхдер хкх мер? сбхфс кх ъ ецн
    мшмве?" -- дслюкю нмю. 
       нмю лнквю яекю б йюперс юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х лнквю бшеуюкю хг
    рнкош щйхоюфеи. меялнрпъ мю бяе, врн нм бхдек, юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    бяе-рюйх ме онгбнкхк яеае дслюрэ н мюярнъыел онкнфемхх ябнеи фемш.
    нм рнкэйн бхдек бмеьмхе опхгмюйх. нм бхдек, врн нмю бедер яеаъ
    меопхкхвмн, х явхрюк ябнхл днкцнл яйюгюрэ еи щрн. мн елс нвемэ
    рпсдмн ашкн ме яйюгюрэ анкее, ю яйюгюрэ рнкэйн щрн. нм нрйпшк пнр,
    врнаш яйюгюрэ еи, йюй нмю меопхкхвмн бекю яеаъ, мн мебнкэмн яйюгюк
    янбепьеммн дпсцне. 
       -- йюй, ндмюйн, лш бяе яйкнммш й щрхл феярнйхл гпекхыюл, --
    яйюгюк нм. -- ъ гюлевюч... 
       -- врн? ъ ме онмхлюч, -- опегпхрекэмн яйюгюкю юммю. 
       нм няйнпахкяъ х рнрвюя фе мювюк цнбнпхрэ рн, врн унрек. 
       -- ъ днкфем яйюгюрэ бюл, -- опнцнбнпхк нм. 
       "бнр нмн, назъямемхе", -- ондслюкю нмю, х еи ярюкн ярпюьмн. 
       -- ъ днкфем яйюгюрэ бюл, врн бш меопхкхвмн бедере яеаъ мшмве, --
    яйюгюк нм еи он-тпюмжсгяйх. 
       -- вел ъ меопхкхвмн бекю яеаъ? -- цпнлйн яйюгюкю нмю, ашярпн
    онбнпювхбюъ й мелс цнкнбс х цкъдъ елс опълн б цкюгю, мн янбяел сфе
    ме я опефмхл яйпшбючыхл врн-рн беяекэел, ю я пеьхрекэмшл бхднл, онд
    йнрнпшл нмю я рпсднл яйпшбюкю хяошршбюелши ярпюу. 
       -- ме гюасдэре, -- яйюгюк нм еи, сйюгшбюъ мю нрйпшрне нймн опнрхб
    йсвепю. 
       нм опхондмъкяъ х ондмък ярейкн. 
       -- врн бш мюькх меопхкхвмшл? -- онбрнпхкю нмю 
       -- рн нрвюъмхе, йнрнпне бш ме слекх яйпшрэ опх оюдемхх ндмнцн хг
    егднйнб. 
       нм фдюк, врн нмю бнгпюгхр; мн нмю лнквюкю, цкъдъ оепед янанч. 
       -- ъ сфе опняхк бюя депфюрэ яеаъ б ябере рюй, врн гкше ъгшйх ме
    лнцкх мхвецн яйюгюрэ опнрхб бюя. ашкн бпелъ, йнцдю ъ цнбнпхк н
    бмсрпеммху нрмньемхъу; ъ бедэ ме цнбнпч опн мху. реоепэ ъ цнбнпч н
    бмеьмху нрмньемхъу. бш меопхкхвмн депфюкх яеаъ, х ъ фекюк аш, врна
    щрн ме онбрнпъкняэ. 
       нмю ме якшьюкю онкнбхмш ецн якнб, нмю хяошршбюкю ярпюу й мелс х
    дслюкю н рнл, опюбдю кх рн, врн бпнмяйхи ме сахкяъ. н мел кх
    цнбнпхкх, врн нм жек, ю кньюдэ якнлюкю яохмс? нмю рнкэйн
    опхрбнпмн-мюялеькхбн скшамскюяэ, йнцдю нм йнмвхк, х мхвецн ме
    нрбевюкю, онрнлс врн ме якшуюкю рнцн, врн нм цнбнпхк. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв мювюк цнбнпхрэ ялекн, мн, йнцдю нм ъямн онмък рн, н
    вел нм цнбнпхр, ярпюу, йнрнпши нмю хяошршбюкю, яннаыхкяъ елс. нм
    сбхдек щрс скшайс, х ярпюммне гюаксфдемхе мюькн мю мецн. 
       "нмю скшаюеряъ мюд лнхлх онднгпемхълх. дю, нмю яйюфер яеивюя рн,
    врн цнбнпхкю лме рнр пюг: врн мер нямнбюмхи лнхл онднгпемхъл, врн
    щрн ялеьмн". 
       реоепэ, йнцдю мюд мхл бхяекн нрйпшрхе бяецн, нм мхвецн рюй ме
    фекюк, йюй рнцн, врна нмю, рюй фе йюй опефде, мюялеькхбн нрберхкю
    елс, врн ецн онднгпемхъ ялеьмш х ме хлечр нямнбюмхъ. рюй ярпюьмн
    ашкн рн, врн нм гмюк, врн реоепэ нм ашк цнрнб онбепхрэ бяелс. мн
    бшпюфемхе кхжю ее, хяосцюммнцн х лпювмнцн, реоепэ ме наеыюкн дюфе
    налюмю. 
       -- лнфер ашрэ, ъ ньхаючяэ, -- яйюгюк нм. -- б рюйнл яксвюе ъ
    опньс хгбхмхрэ лемъ. 
       -- мер, бш ме ньхакхяэ, -- яйюгюкю нмю ледкеммн, нрвюъммн
    бгцкъмсб мю ецн ункндмне кхжн. -- бш ме ньхакхяэ. ъ ашкю х ме лнцс
    ме ашрэ б нрвюъмхх. ъ яксьюч бюя х дслюч н мел. ъ кчакч ецн, ъ ецн
    кчанбмхжю, ъ ме лнцс оепемняхрэ, ъ анчяэ, ъ мемюбхфс бюя... декюире
    ян лмни врн унрхре. 
       х, нрйхмсбьхяэ б сцнк йюперш, нмю гюпшдюкю, гюйпшбюъяэ псйюлх.
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме оньебекхкяъ х ме хглемхк опълнцн
    мюопюбкемхъ бгцкъдю. мн бяе кхжн ецн бдпсц опхмъкн рнпфеярбеммсч
    меондбхфмнярэ лепрбнцн, х бшпюфемхе щрн ме хглемхкняэ бн бяе бпелъ
    егдш дн дювх. ондзегфюъ й днлс, нм онбепмск й меи цнкнбс бяе я рел
    фе бшпюфемхел. 
       -- рюй! мн ъ рпеасч янакчдемхъ бмеьмху сякнбхи опхкхвхъ дн реу
    онп, -- цнкня ецн гюдпнфюк, -- онйю ъ опхлс лепш, наеяоевхбючыхе лнч
    веярэ, х яннаыс ху бюл. 
       нм бшьек боепед х бшяюдхк ее. б бхдс опхяксцх нм онфюк еи лнквю
    псйс, яек б йюперс х сеуюк б оерепаспц. 
       бякед гю мхл опхьек кюйеи нр ймъцхмх аерях х опхмея юмме гюохяйс: 
       "ъ онякюкю й юкейяеч сгмюрэ на ецн гднпнбэе, х нм лме охьер, врн
    гднпнб х жек, мн б нрвюъмхх". 
       "рюй нм асдер!-- ондслюкю нмю. -- йюй унпньн ъ ядекюкю, врн бяе
    яйюгюкю елс". 
       нмю бгцкъмскю мю вюяш. еые нярюбюкняэ рпх вюяю, х бняонлхмюмхъ
    ондпнамняреи онякедмецн ябхдюмхъ гюфцкх еи йпнбэ. 
       "анфе лни, йюй яберкн! щрн ярпюьмн, мн ъ кчакч бхдерэ ецн кхжн х
    кчакч щрнр тюмрюярхвеяйхи ябер... лсф! юу, дю... мс, х якюбю анцс,
    врн я мхл бяе йнмвемн". 
      

    *XXX *

       йюй х бн бяеу леярюу, цде янахпючряъ кчдх, рюй х мю люкемэйху
    мележйху бндюу, йсдю опхеуюкх ыепаюжйхе, янбепьхкюяэ нашвмюъ йюй аш
    йпхярюккхгюжхъ наыеярбю, нопедекъчыюъ йюфднлс ецн вкемс нопедекеммне
    х мехглеммне леярн. йюй нопедекеммн х мехглеммн вюярхжю бндш мю
    ункнде онксвюер хгбеярмсч тнплс ямефмнцн йпхярюккю, рюй рнвмн йюфдне
    мнбне кхжн, опхегфюбьее мю бндш, рнрвюя фе сярюмюбкхбюкняэ б
    ябниярбеммне елс леярн. 
       тчпяр ыепаюжйхи гюлр целюкхм смд рнурщп, х он йбюпрхпе, йнрнпсч
    гюмъкх, х он хлемх, х он гмюйнлшл, йнрнпшу нмх мюькх, рнрвюя фе
    йпхярюккхгнбюкхяэ б ябне нопедекеммне х опедмюгмювеммне хл леярн. 
       мю бндюу б щрнл цндс ашкю мюярнъыюъ мележйюъ тчпярхм, бякедярбхе
    вецн йпхярюккхгюжхъ наыеярбю янбепьюкюяэ еые щмепцхвмее. ймъцхмъ
    меопелеммн онфекюкю опедярюбхрэ опхмжеяяе ябнч днвэ х мю брнпни фе
    демэ янбепьхкю щрнр напъд. йхрх мхгйн х цпюжхнгмн опхяекю б ябнел
    бшохяюммнл хг оюпхфю, нвемэ опнярнл, рн еярэ нвемэ мюпъдмнл кермел
    окюрэе. опхмжеяяю яйюгюкю: "мюдечяэ, врн пнгш яйнпн бепмсряъ мю щрн
    унпньемэйне кхвхйн", -- х дкъ ыепаюжйху рнрвюя фе рбепдн
    сярюмнбхкхяэ нопедекеммше осрх фхгмх, хг йнрнпшу мекэгъ сфе ашкн
    бширх. ыепаюжйхе онгмюйнлхкхяэ х я яелеиярбнл юмцкхияйни кедх, х я
    мележйнч цпютхмеи, х я ее пюмеммшл б онякедмеи бниме яшмнл, х ян
    ьбеднл-свемшл, х я M. CANUT х ецн яеярпни. мн цкюбмне наыеярбн
    ыепаюжйху мебнкэмн янярюбхкняэ хг лняйнбяйни дюлш, люпэх ебцемхебмш
    прхыебни, я днвепэч, йнрнпюъ ашкю меопхърмю йхрх онрнлс, врн
    гюанкекю рюй фе, йюй х нмю, нр кчабх, х лняйнбяйнцн онкйнбмхйю,
    йнрнпнцн йхрх я дерярбю бхдекю х гмюкю б лсмдхпе х щонкерюу х
    йнрнпши рср, ян ябнхлх люкемэйхлх цкюгйюлх х я нрйпшрнч ьееи б
    жбермнл цюкярсвйе, ашк менашймнбеммн ялеьнм х яйсвем рел, врн мекэгъ
    ашкн нр мецн нрдекюрэяъ. йнцдю бяе щрн рюй рбепдн сярюмнбхкняэ, йхрх
    ярюкн нвемэ яйсвмн, рел анкее врн ймъгэ сеуюк б йюпкяаюд х нмю
    нярюкюяэ ндмю я люрепэч. нмю ме хмрепеянбюкюяэ релх, йнцн гмюкю,
    всбярбсъ, врн нр мху мхвецн сфе ме асдер мнбнцн. цкюбмши фе
    гюдсьебмши хмрепея ее мю бндюу янярюбкъкх реоепэ мюакчдемхъ х
    днцюдйх н реу, йнрнпшу нмю ме гмюкю. он ябниярбс ябнецн уюпюйрепю
    йхрх бяецдю б кчдъу опедонкюцюкю бяе яюлне опейпюямне, х б
    нянаеммнярх б реу, йнцн нмю ме гмюкю. х реоепэ, декюъ днцюдйх н рнл,
    йрн -- йрн, йюйхе лефдс мхлх нрмньемхъ х йюйхе нмх кчдх, йхрх
    бннапюфюкю яеае яюлше сдхбхрекэмше х опейпюямше уюпюйрепш х мюундхкю
    ондрбепфдемхе б ябнху мюакчдемхъу. 
       хг рюйху кхж б нянаеммнярх гюмхлюкю ее ндмю псяяйюъ дебсьйю,
    опхеуюбьюъ мю бндш я анкэмнч псяяйнч дюлни, людюл ьрюкэ, йюй ее бяе
    гбюкх. людюл ьрюкэ опхмюдкефюкю й бшяьелс наыеярбс, мн нмю ашкю
    рюйанкэмю, врн ме лнцкю ундхрэ, х рнкэйн б педйхе унпньхе дмх
    онъбкъкюяэ мю бндюу б йнкъянвйе. мн ме ярнкэйн он анкегмх, яйнкэйн
    он цнпднярх, йюй назъямъкю ймъцхмъ, людюл ьрюкэ ме ашкю гмюйнлю мх я
    йел хг псяяйху. псяяйюъ дебсьйю суюфхбюкю гю людюл ьрюкэ х, йпнле
    рнцн, йюй гюлевюкю йхрх, яундхкюяэ ян бяелх ръфекнанкэмшлх, йнрнпшу
    ашкн лмнцн мю бндюу, х яюлшл мюрспюкэмшл напюгнл суюфхбюкю гю мхлх.
    псяяйюъ дебсьйю щрю, он мюакчдемхъл йхрх, ме ашкю пндмъ людюл ьрюкэ
    х блеяре я рел ме ашкю мюелмюъ онлнымхжю. людюл ьрюкэ щбюкю ее
    бюпемэйю, ю дпсцхе гбюкх "M-LLE бюпемэйю". ме цнбнпъ сфе н рнл, врн
    йхрх хмрепеянбюкх мюакчдемхъ мюд нрмньемхълх щрни дебсьйх й ц-фе
    ьрюкэ х й дпсцхл мегмюйнлшл еи кхжюл, йхрх, йюй щрн вюярн ашбюер,
    хяошршбюкю меназъямхлсч яхлоюрхч й щрни M-LLE бюпемэйе х всбярбнбюкю
    он бярпевючыхляъ бгцкъдюл, врн х нмю мпюбхряъ... 
       M-LLE бюпемэйю щрю ашкю ме рн врн ме оепбни лнкнднярх, мн йюй аш
    ясыеярбн аег лнкнднярх: еи лнфмн ашкн дюрэ х дебърмюджюрэ х рпхджюрэ
    кер. еякх пюгахпюрэ ее вепрш, нмю, меялнрпъ мю анкегмеммши жбер
    кхжю, ашкю яйнпее йпюяхбю, вел дспмю. нмю ашкю аш х унпньн якнфемю,
    еякх аш ме якхьйнл анкэьюъ ясунярэ рекю х меянпюглепмюъ цнкнбю он
    япедмелс пнярс; мн нмю ме днкфмю ашкю ашрэ опхбкейюрекэмю дкъ
    лсфвхм. нмю ашкю онунфю мю опейпюямши, унръ еые х онкмши кеоеярйнб,
    мн сфе нржберьхи, аег гюоюую жбернй. йпнле рнцн, нмю ме лнцкю ашрэ
    опхбкейюрекэмнч дкъ лсфвхм еые х онрнлс, врн еи меднярюбюкн рнцн,
    вецн якхьйнл лмнцн ашкн б йхрх, -- ядепфюммнцн нцмъ фхгмх х янгмюмхъ
    ябнеи опхбкейюрекэмнярх. 
       нмю бяецдю йюгюкюяэ гюмърнч декнл, б йнрнпнл ме лнцкн ашрэ
    янлмемхъ, х онрнлс, йюгюкняэ, мхвел онярнпнммхл ме лнцкю
    хмрепеянбюрэяъ. щрнч опнрхбнонкнфмнярэч я янани нмю нянаеммн
    опхбкейкю й яеае йхрх. йхрх всбярбн-- бюкю, врн б меи, б ее яйкюде
    фхгмх, нмю мюидер напюгеж рнцн, вецн реоепэ лсвхрекэмн хяйюкю:
    хмрепеянб фхгмх, днярнхмярбю фхгмх -- бме нрбпюрхрекэмшу дкъ йхрх
    яберяйху нрмньемхи дебсьйх й лсфвхмюл, опедярюбкъбьхуяъ еи реоепэ
    онгнпмнч бшярюбйни рнбюпю, нфхдючыецн онйсоюрекеи. вел анкэье йхрх
    мюакчдюкю ябнецн мехгбеярмнцн дпсцю, рел анкее саефдюкюяэ, врн щрю
    дебсьйю еярэ рн яюлне янбепьеммне ясыеярбн, йюйхл нмю ее яеае
    опедярюбкъкю, х рел анкее нмю фекюкю онгмюйнлхрэяъ я меи. 
       нае дебсьйх бярпевюкхяэ б демэ он меяйнкэйс пюг, х опх йюфдни
    бярпеве цкюгю йхрх цнбнпхкх: "йрн бш? врн бш? бедэ опюбдю, врн бш рн
    опекеярмне ясыеярбн, йюйхл ъ бннапюфюч бюя? мн пюдх анцю ме дслюире,
    -- опхаюбкък ее бгцкъд, -- врн ъ онгбнкъч яеае мюбъгшбюрэяъ б
    гмюйнлше. ъ опнярн кчасчяэ бюлх х кчакч бюя". -- "ъ рнфе кчакч бюя,
    х бш нвемэ, нвемэ лхкш. х еые анкэье кчахкю аш бюя, еякх а хлекю
    бпелъ", -- нрбевюк бгцкъд мехгбеярмни дебсьйх. х деиярбхрекэмн, йхрх
    бхдекю, врн нмю бяецдю гюмърю: хкх нмю сбндхр я бнд дереи псяяйнцн
    яелеиярбю, хкх меяер окед дкъ анкэмни х сйсршбюер ее, хкх ярюпюеряъ
    пюгбкевэ пюгдпюфеммнцн анкэмнцн, хкх бшахпюер х онйсоюер оевемэе й
    йнтеч дкъ йнцн-рн. 
       яйнпн оняке опхегдю ыепаюжйху мю српеммху бндюу онъбхкхяэ еые дбю
    кхжю, напюрхбьхе мю яеаъ наыее медпсфекчамне бмхлюмхе. щрн ашкх:
    нвемэ бшянйхи ясрскнбюрши лсфвхмю я нцпнлмшлх псйюлх, б йнпнрйнл, ме
    он пнярс, х ярюпнл оюкэрн, я вепмшлх, мюхбмшлх х блеяре ярпюьмшлх
    цкюгюлх, х пъанбюрюъ лхкнбхдмюъ фемыхмю, нвемэ дспмн х аегбйсямн
    ндерюъ. опхгмюб щрху кхж гю псяяйху, йхрх сфе мювюкю б ябнел
    бннапюфемхх янярюбкърэ н мху опейпюямши х рпнцюрекэмши пнлюм. мн
    ймъцхмъ, сгмюб он KURLISTE, врн щрн ашк кебхм мхйнкюи х люпэъ
    мхйнкюебмю, назъямхкю йхрх, йюйни дспмни векнбей ашк щрнр кебхм, х
    бяе леврш на щрху дбсу кхжюу хявегкх. ме ярнкэйн онрнлс, врн люрэ
    яйюгюкю еи, яйнкэйн онрнлс, врн щрн ашк апюр йнмярюмрхмю, дкъ йхрх
    щрх кхжю бдпсц онйюгюкхяэ б бшяьеи яреоемх меопхърмш. щрнр кебхм
    бнгасфдюк б меи реоепэ ябнеч опхбшвйни ондепцхбюрэяъ цнкнбни
    меопенднкхлне всбярбн нрбпюыемхъ. 
       еи йюгюкняэ, врн б ецн анкэьху ярпюьмшу цкюгюу, йнрнпше сонпмн
    якедхкх гю меи, бшпюфюкняэ всбярбн мемюбхярх х мюялеьйх, х нмю
    ярюпюкюяэ хгаецюрэ бярпевх я мхл. 
      

    *XXXI *

       ашк мемюярмши демэ, днфдэ ьек бяе српн, х анкэмше я гнмрхйюлх
    рнкохкхяэ б цюкепее. 
       йхрх ундхкю я люрепэч х я лняйнбяйхл онкйнбмхйнл, беяекн
    ыецнкъбьхл б ябнел ебпноеияйнл, йсокеммнл цнрнбшл бн тпюмйтспре
    ячпрсвйе. нмх ундхкх он ндмни ярнпнме цюкепех, ярюпюъяэ хгаецюрэ
    кебхмю, ундхбьецн он дпсцни ярнпнме. бюпемэйю б ябнел релмнл окюрэе,
    б вепмни, я нрнцмсршлх бмхг онкълх ькъое ундхкю ян якеонч
    тпюмжсфемйни бн бяч дкхмс цюкепех, х йюфдши пюг, йюй нмю бярпевюкюяэ
    я йхрх, нмх оепейхдшбюкхяэ дпсфекчамшл бгцкъднл. 
       -- люлю, лнфмн лме гюцнбнпхрэ я меч? -- яйюгюкю йхрх, якедхбьюъ
    гю ябнхл мегмюйнлшл дпсцнл х гюлерхбьюъ, врн нмю ондундхр й йкчвс х
    врн нмх лнцср янирхяэ с мецн. 
       -- дю, еякх реае рюй унверяъ, ъ сгмюч опефде н меи х яюлю
    онднидс, -- нрбевюкю люрэ. -- врн рш б меи мюькю нянаеммнцн?
    йнлоюмэнмйю, днкфмн ашрэ. еякх унвеьэ, ъ онгмюйнлкчяэ я людюл ьрюкэ.
    ъ гмюкю ее BELLE-SOEUR, опхаюбхкю ймъцхмъ, цнпдн ондмхлюъ цнкнбс. 
       йхрх гмюкю, врн ймъцхмъ няйнпакемю рел, врн ц-фю ьрюкэ йюй асдрн
    хгаецюкю гмюйнлхрэяъ я меч. йхрх ме мюярюхбюкю. 
       -- всдн, йюйюъ лхкюъ! -- яйюгюкю нмю, цкъдъ мю бюпемэйс, б рн
    бпелъ йюй рю ондюбюкю ярюйюм тпюмжсфемйе. -- онялнрпхре, йюй бяе
    опнярн, лхкн. 
       -- слнпхрекэмш лме рбнх ENGOUEMENTS, -- яйюгюкю ймъцхмъ, -- мер,
    онидел ксвье мюгюд, -- опхаюбхкю нмю, гюлерхб дбхцюбьецняъ хл
    мюбярпевс кебхмю я ябнеч дюлни х я мележйхл днйрнпнл, я йнрнпшл нм
    врн-рн цпнлйн х яепдхрн цнбнпхк. 
       нмх онбнпювхбюкхяэ, врна хдрх мюгюд,йюй бдпсц сякшуюкх сфе ме
    цпнлйхи цнбнп, ю йпхй. кебхм, нярюмнбхбьхяэ, йпхвюк, х днйрнп рнфе
    цнпъвхкяъ. рнкою янахпюкюяэ бнйпсц мху. ймъцхмъ я йхрх оняоеьмн
    сдюкхкхяэ, ю онкйнбмхй опхянедхмхкяъ й рнкое, врна сгмюрэ, б вел декн. 
       впег меяйнкэйн лхмср онкйнбмхй мюцмюк ху. 
       -- врн щрн рюл ашкн? -- яопняхкю ймъцхмъ. 
       -- онгнп х япюл! -- нрбевюк онкйнбмхй. -- ндмнцн анхьэяъ -- щрн
    бярпевюрэяъ я псяяйхлх гю цпюмхжеи. щрнр бшянйхи цняондхм онапюмхкяъ
    я днйрнпнл, мюцнбнпхк елс депгнярх гю рн, врн рнр ецн ме рюй кевхр,
    х гюлюумскяъ оюкйни. япюл опнярн! 
       -- юу, йюй меопхърмн!-- яйюгюкю ймъцхмъ. -- мс, вел фе йнмвхкняэ? 
       -- яоюяхан, рср блеьюкюяэ щрю... щрю б ькъое цпханл. псяяйюъ,
    йюферяъ, -- яйюгюк онкйнбмхй. 
       -- M-LLE бюпемэйю? -- пюднярмн яопняхкю йхрх. 
       -- дю, дю. нмю мюькюяэ яйнпее бяеу, нмю бгъкю щрнцн цняондхмю онд
    псйс х сбекю. 
       -- бнр, люлю, -- яйюгюкю йхрх люрепх, -- бш сдхбкъереяэ, врн ъ
    бняухыючяэ еч. 
       я якедсчыецн дмъ, мюакчдюъ мехгбеярмнцн ябнецн дпсцю, йхрх
    гюлерхкю, врн M-LLE бюпемэйю х я кебхмшл х ецн фемыхмни мюундхряъ
    сфе б реу нрмньемхъу, йюй х я дпсцхлх ябнхлх PROTEGES. нмю ондундхкю
    й мхл, пюгцнбюпх-- бюкю, яксфхкю оепебндвхжеи дкъ фемыхмш, ме
    слебьеи цнбнпхрэ мх мю ндмнл хмнярпюммнл ъгшйе. 
       йхрх еые анкее ярюкю слнкърэ люрэ онгбнкхрэ еи онгмюйнлхрэяъ я
    бюпемэйни. х, йюй мх меопхърмн ашкн ймъцхме йюй асдрн декюрэ оепбши
    ьюц б фекюмхх онгмюйнлхрэяъ я ц-фнч ьрюкэ, онгбнкъбьеч яеае вел-рн
    цнпдхрэяъ, нмю мюбекю яопюбйх н бюпемэйе х, сгмюб н меи ондпнамнярх,
    дюбюбьхе гюйкчвхрэ, врн ме ашкн мхвецн усднцн, унръ х унпньецн люкн,
    б щрнл гмюйнлярбе, яюлю оепбюъ онднькю й бюпемэйе х онгмюйнлхкюяэ я
    меч. 
       бшапюб бпелъ, йнцдю днвэ ее онькю й йкчвс, ю бюпемэйю
    нярюмнбхкюяэ опнрхб аскнвмхйю, ймъцхмъ онднькю й меи. 
       -- онгбнкэре лме онгмюйнлхрэяъ я бюлх, -- яйюгюкю нмю я ябнеч
    днярнимнч скшайни. -- лнъ днвэ бкчакемю б бюя, -- яйюгюкю нмю. --
    бш, лнфер ашрэ, ме гмюере лемъ. ъ... 
       -- щрн анкэье, вел бгюхлмн, ймъцхмъ, -- оняоеьмн нрбевюкю бюпемэйю. 
       -- йюйне бш днапне декн ядекюкх бвепю мюьелс фюкйнлс
    яннревеярбеммхйс! -- яйюгюкю ймъцхмъ. 
       бюпемэйю онйпюямекю. 
       -- ъ ме онлмч, ъ, йюферяъ, мхвецн ме декюкю, -- яйюгюкю нмю. 
       -- йюй фе, бш яоюякх щрнцн кебхмю нр меопхърмнярх... 
       -- дю, SA COMPAGNE онгбюкю лемъ, х ъ онярюпюкюяэ сяонйнхрэ ецн:
    нм нвемэ анкем х меднбнкем ашк днйрнпнл... ю ъ хлеч опхбшвйс ундхрэ
    гю щрхлх анкэмшлх. 
       -- дю, ъ якшьюкю, врн бш фхбере б лемрнме я бюьеч рерсьйни,
    йюферяъ, M-ME ьрюкэ. ъ гмюкю ее BELLE-SOEUR. 
       -- мер, нмю лме ме рерйю. ъ мюгшбюч ее MAMAN, мн ъ еи ме пндмъ; ъ
    бняохрюмю еч, -- ноърэ онйпюямеб, нрбевюкю бюпемэйю. 
       щрн ашкн рюй опнярн яйюгюмн, рюй лхкн ашкн опюбдхбне х нрйпшрне
    бшпюфемхе ее кхжю, врн ймъцхмъ онмъкю, онвелс ее йхрх онкчахкю щрс
    бюпемэйс. 
       -- мс, врн фе щрнр кебхм? -- яопняхкю ймъцхмъ. 
       -- нм сегфюер, -- нрбевюкю бюпемэйю. 
       б щрн бпелъ, яхъъ пюднярэч н рнл, врн люрэ ее онгмюйнлхкюяэ я ее
    мехгбеярмшл дпсцнл, нр йкчвю ондундхкю йхрх. 
       -- мс бнр, йхрх, рбне яхкэмне фекюмхе онгмюйнлхрэяъ я
    MADEMOISELLE... 
       -- бюпемэйни, -- скшаюъяэ, ондяйюгюкю бюпемэйю, -- рюй бяе лемъ
    гнбср. 
       йхрх онйпюямекю нр пюднярх х днкцн лнквю фюкю псйс ябнецн мнбнцн
    дпсцю, йнрнпюъ ме нрбевюкю мю ее онфюрхе, -- мн меондбхфмн кефюкю б
    ее псйе. псйю ме нрбевюкю мю онфюрхе, мн кхжн M-LLE бюпемэйх
    опняхъкн рхунч, пюднярмнч, унръ х меяйнкэйн цпсярмнч скшайни,
    нрйпшбюбьеч анкэьхе, мн опейпюямше гсаш. 
       -- ъ яюлю дюбмн унрекю щрнцн, -- яйюгюкю нмю. 
       -- мн бш рюй гюмърш... 
       -- юу, мюопнрхб, ъ мхвел ме гюмърю, -- нрбевюкю бюпемэйю, мн б рс
    фе лхмсрс днкфмю ашкю нярюбхрэ ябнху мнбшу гмюйнлшу, онрнлс врн дбе
    люкемэйхе псяяйхе дебнвйх, днвепх анкэмнцн, аефюкх й меи. 
       -- бюпемэйю, люлю гнбер! -- йпхвюкх нмх... 
       х бюпемэйю онькю гю мхлх. 
      

    *XXXII *

       ондпнамнярх, йнрнпше сгмюкю ймъцхмъ н опньедьел бюпемэйх х на
    нрмньемхъу ее й людюл ьрюкэ х н яюлни людюл ьрюкэ, ашкх якедсчыхе. 
       людюл ьрюкэ, опн йнрнпсч ндмх цнбнпхкх, врн нмю гюлсвюкю ябнецн
    лсфю, ю дпсцхе цнбнпхкх, врн нм гюлсвюк ее ябнхл аегмпюбярбеммшл
    онбедемхел, ашкю бяецдю анкегмеммюъ х бнярнпфеммюъ фемыхмю. йнцдю
    нмю пндхкю, сфе пюгбедъяэ я лсфел, оепбнцн пеаемйю, пеаемнй щрнр
    рнрвюя фе слеп, х пндмше ц-фх ьрюкэ, гмюъ ее всбярбхрекэмнярэ х
    анъяэ, врна щрн хгбеярхе ме сахкн ее, ондлемхкх еи пеаемйю, бгъб
    пндхбьсчяъ б рс фе мнвэ х б рнл фе днле б оерепаспце днвэ
    опхдбнпмнцн онбюпю. щрн ашкю бюпемэйю. людюл ьрюкэ сгмюкю
    бонякедярбхх, врн бюпемэйю ашкю ме ее днвэ, мн опнднкфюкю ее
    бняохршбюрэ, рел анкее врн нвемэ яйнпн оняке щрнцн пндмшу с бюпемэйх
    мхйнцн ме нярюкняэ. 
       людюл ьрюкэ сфе анкее деяърх кер аегбшегдмн фхкю гю цпюмхжеи мю
    чце, мхйнцдю ме бярюбюъ я онярекх. х ндмх цнбнпхкх, врн людюл ьрюкэ
    ядекюкю яеае наыеярбеммне онкнфемхе днапндерекэмни,
    бшянйнпекхцхнгмни фемыхмш; дпсцхе цнбнпхкх, врн нмю ашкю б дсье рн
    яюлне бшянйнмпюбярбеммне ясыеярбн, фхбьее рнкэйн дкъ днапю акхфмецн,
    йюйхл нмю опедярюбкъкюяэ. мхйрн ме гмюк, йюйни нмю пекхцхх --
    йюрнкхвеяйни, опнреярюмряйни хкх опюбнякюбмни; мн ндмн ашкн
    меянлмеммн -- нмю мюундхкюяэ б дпсфеяйху ябъгъу я яюлшлх бшяьхлх
    кхжюлх бяеу жепйбеи х хяонбедюмхи. 
       бюпемэйю фхкю я меч онярнъммн гю цпюмхжеи, х бяе, йрн гмюк людюл
    ьрюкэ, гмюкх х кчахкх M-LLE бюпемэйс, йюй бяе ее гбюкх. 
       сгмюб бяе щрх ондпнамнярх, ймъцхмъ ме мюькю мхвецн
    опеднясдхрекэмнцн б яакхфемхх ябнеи днвепх я бюпемэйни, рел анкее
    врн бюпемэйю хлекю люмепш х бняохрюмхе яюлше унпньхе: нркхвмн
    цнбнпхкю он-тпюмжсгяйх х он-юмцкхияйх, ю цкюбмне -- оепедюкю нр ц-фх
    ьрюкэ янфюкемхе, врн нмю он анкегмх кхьемю сднбнкэярбхъ
    онгмюйнлхрэяъ я ймъцхмеи. 
       онгмюйнлхбьхяэ я бюпемэйни, йхрх бяе анкее х анкее опекэыюкюяэ
    ябнхл дпсцнл х я йюфдшл дмел мюундхкю б меи мнбше днярнхмярбю. 
       ймъцхмъ, сякшуюб н рнл, врн бюпемэйю унпньн онер, бнопняхкю ее
    опхирх й мхл оерэ бевепнл. 
       -- йхрх хцпюер, х с мюя еярэ тнпреоэъмн, меунпньее, опюбдю, мн бш
    мюл днярюбхре анкэьне сднбнкэярбхе, -- яйюгюкю ймъцхмъ я ябнеч
    опхрбнпмнч скшайни, йнрнпюъ нянаеммн меопхърмю ашкю реоепэ йхрх,
    онрнлс врн нмю гюлерхкю, врн бюпемэйе ме унрекняэ оерэ. мн бюпемэйю,
    ндмюйн, опхькю бевепнл х опхмеякю я янани рерпюдэ мнр. ймъцхмъ
    опхцкюяхкю люпэч ебцемэебмс я днвепэч х онкйнбмхйю. 
       бюпемэйю йюгюкюяэ янбепьеммн пюбмндсьмнч й рнлс, врн рср ашкх
    мегмюйнлше еи кхжю, х рнрвюя фе онднькю й тнпреоэъмн. нмю ме слекю
    яеае юййнлоюмхпнбюрэ, мн опейпюямн вхрюкю мнрш цнкнянл. йхрх, унпньн
    хцпюбьюъ, юййнлоюмхпнбюкю еи. 
       -- с бюя менашймнбеммши рюкюмр, -- яйюгюкю еи ймъцхмъ оняке рнцн,
    йюй бюпемэйю опейпюямн яоекю оепбсч охеяс. 
       люпэъ ебцемэебмю я днвепэч акюцндюпхкх х убюкхкх ее. 
       -- онялнрпхре, -- яйюгюк онкйнбмхй, цкъдъ б нймн, -- йюйюъ
    осакхйю янапюкюяэ бюя яксьюрэ. -- деиярбхрекэмн, онд нймюлх
    янапюкюяэ днбнкэмн анкэьюъ рнкою. 
       -- ъ нвемэ пюдю, врн щрн днярюбкъер бюл сднбнкэярбхе, -- опнярн
    нрбевюкю бюпемэйю. 
       йхрх я цнпднярэч ялнрпекю мю ябнецн дпсцю. нмю бняухыюкюяэ х ее
    хяйсяярбнл, х ее цнкнянл, х ее кхжнл, мн анкее бяецн бняухыюкюяэ ее
    люмепни, рел, врн бюпемэйю, нвебхдмн, мхвецн ме дслюкю н ябнел оемхх
    х ашкю янбепьеммн пюбмндсьмю й онубюкюл; нмю йюй асдрн яопюьхбюкю
    рнкэйн: мсфмн кх еые оерэ, хкх днбнкэмн? 
       "еякх а щрн ашкю ъ, -- дслюкю опн яеаъ йхрх, -- йюй аш ъ
    цнпдхкюяэ щрхл! йюй аш ъ пюднбюкюяэ, цкъдъ мю щрс рнкос онд нймюлх!
    ю еи янбепьеммн бяе пюбмн. ее онасфдюер рнкэйн фекюмхе ме нрйюгюрэ х
    ядекюрэ опхърмне MAMAN. врн фе б меи еярэ? врн дюер еи щрс яхкс
    опемеапецюрэ бяел, ашрэ мегюбхяхлн яонйнимнч? йюй аш ъ фекюкю щрн
    гмюрэ х мюсвхрэяъ нр мее щрнлс", -- бцкъдшбюъяэ б щрн яонйнимне
    кхжн, дслюкю йхрх. ймъцхмъ онопняхкю бюпемэйс яоерэ еые, х бюпемэйю
    яоекю дпсцсч охеяс рюй фе пнбмн, нрверкхбн х унпньн, опълн ярнъ с
    тнпреоэъмн х нрахбюъ он мхл рюйр ябнеч усднч ялсцкнч псйни. 
       якедсчыюъ гюрел б рерпюдх охеяю ашкю хрюкхъмяйюъ оеямъ. йхрх
    яшцпюкю опекчдхч х нцкъмскюяэ мю бюпемэйс. 
       -- опносярхл щрс, -- яйюгюкю бюпемэйю онйпюямеб. йхрх хяосцюммн х
    бнопняхрекэмн нярюмнбхкю ябнх цкюгю мю кхже бюпемэйх. 
       -- мс, дпсцне, -- оняоеьмн яйюгюкю нмю, оепебепршбюъ кхярш х
    рнрвюя фе онмъб, врн я щрнч охеяни ашкн янедхмемн врн-рн. 
       -- мер, -- нрбевюкю бюпемэйю, онкнфхб ябнч псйс мю мнрш х
    скшаюъяэ, -- мер, яонелре щрн. -- х нмю яоекю щрн рюй фе яонйнимн,
    ункндмн х унпньн, йюй х опефде. 
       йнцдю нмю йнмвхкю, бяе ноърэ акюцндюпхкх ее х онькх охрэ вюи.
    йхрх я бюпемэйни бшькх б яюдхй, ашбьхи ондке днлю. 
       -- опюбдю, врн с бюя янедхмемн йюйне-рн бняонлхмюмхе я щрни
    оеямеи? -- яйюгюкю йхрх. -- бш ме цнбнпхре, -- оняоеьмн опхаюбхкю
    нмю, -- рнкэйн яйюфхре -- опюбдю? 
       -- мер, нрвецн? ъ яйюфс, -- опнярн яйюгюкю бюпемэйю х, ме
    днфхдюъяэ нрберю, опнднкфюкю: -- дю, щрн бняонлхмюмхе, х ашкн
    ръфекне йнцдю-рн. ъ кчахкю ндмнцн векнбейю. щрс беыэ ъ оекю елс. 
       йхрх я нрйпшршлх анкэьхлх цкюгюлх лнквю, слхкеммн ялнрпекю мю
    бюпемэйс. 
       -- ъ кчахкю ецн, х нм кчахк лемъ; мн ецн люрэ ме унрекю, х нм
    фемхкяъ мю дпсцни. нм реоепэ фхбер медюкейн нр мюя, х ъ хмнцдю бхфс
    ецн. бш ме дслюкх, врн с лемъ рнфе ашк пнлюм? -- яйюгюкю нмю, х б
    йпюяхбнл кхже ее всрэ апегфхк рнр нцнмей, йнрнпши, йхрх всбярбнбюкю,
    йнцдю-рн нябеыюк ее бяч. 
       -- йюй ме дслюкю? еякх а ъ ашкю лсфвхмю, ъ аш ме лнцкю кчахрэ
    мхйнцн, оняке рнцн йюй сгмюкю бюя. ъ рнкэйн ме онмхлюч, йюй нм лнц б
    сцндс люрепх гюашрэ бюя х ядекюрэ бюя меявюярмнч; с мецн ме ашкн
    яепджю. 
       -- н мер, нм нвемэ унпньхи векнбей, х ъ ме меявюярмю; мюопнрхб, ъ
    нвемэ явюяркхбю. мс, рюй ме асдел анкэье оерэ мшмве? -- опхаюбхкю
    нмю, мюопюбкъъяэ й днлс. 
       -- йюй бш унпньх, йюй бш унпньх!-- бяйпхймскю йхрх х, нярюмнбхб
    ее, онжекнбюкю. -- еякх а ъ унрэ мелмнфйн лнцкю ашрэ онунфю мю бюя! 
       -- гювел бюл ашрэ мю йнцн-мхасдэ онунфеи? бш унпньх, йюй бш еярэ,
    -- скшаюъяэ ябнеч йпнрйнч х сярюкнч скшайни, яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- мер, ъ янбяел ме унпнью. мс, яйюфхре лме... онярнире,
    оняхдхлре, -- яйюгюкю йхрх, сяюфхбюъ ее ноърэ мю яйюлеийс ондке
    яеаъ. -- яйюфхре, месфекх ме няйнпахрекэмн дслюрэ, врн векнбей
    опемеапец бюьеч кчанбэч, врн нм ме унрек?.. 
       -- дю нм ме опемеапец; ъ бепч, врн нм кчахк лемъ, мн нм ашк
    онйнпмши яшм... 
       -- дю, мн еякх а нм ме он бнке люрепх, ю опнярн, яюл?.. --
    цнбнпхкю йхрх, всбярбсъ, врн нмю бшдюкю ябнч рюимс х врн кхжн ее,
    цнпъыее пслъмжел яршдю, сфе хгнакхвхкн ее. 
       -- рнцдю аш нм дспмн онярсохк, х ъ аш ме фюкекю ецн, -- нрбевюкю
    бюпемэйю, нвебхдмн онмъб, врн декн хдер сфе ме н меи, ю н йхрх. 
       -- мн няйнпакемхе? -- яйюгюкю йхрх. -- няйнпакемхъ мекэгъ гюашрэ,
    мекэгъ гюашрэ, -- цнбнпхкю нмю, бяонлхмюъ ябни бгцкъд мю онякедмел
    аюке, бн бпелъ нярюмнбйх лсгшйх. 
       -- б вел фе няйнпакемхе? бедэ бш ме онярсохкх дспмн? 
       -- усфе, вел дспмн, -- яршдмн. 
       бюпемэйю онйювюкю цнкнбни х онкнфхкю ябнч псйс мю псйс йхрх. 
       -- дю б вел фе яршдмн? -- яйюгюкю нмю. -- бедэ бш ме лнцкх
    яйюгюрэ векнбейс, йнрнпши пюбмндсьем й бюл, врн бш ецн кчахре? 
       -- пюгслееряъ, мер; ъ мхйнцдю ме яйюгюкю мх ндмнцн якнбю, мн нм
    гмюк. мер, мер, еярэ бгцкъдш, еярэ люмепш. ъ асдс ярн кер фхрэ, ме
    гюасдс. 
       -- рюй врн ф? ъ ме онмхлюч. декн б рнл, кчахре кх бш ецн реоепэ,
    хкх мер, -- яйюгюкю бюпемэйю, мюгшбюъ бяе он хлемх. 
       -- ъ мемюбхфс ецн; ъ ме лнцс опнярхрэ яеае. 
       -- рюй врн ф? 
       -- яршд, няйнпакемхе. 
       -- юу, еякх аш бяе рюй ашкх, йюй бш, всбярбхрекэмш, -- яйюгюкю
    бюпемэйю. -- мер дебсьйх, йнрнпюъ аш ме хяошрюкю щрнцн. х бяе щрн
    рюй мебюфмн. 
       -- ю врн фе бюфмн? -- яопняхкю йхрх, я кчаношрмшл сдхбкемхел
    бцкъдшбюъяэ б ее кхжн. 
       -- юу, лмнцне бюфмн, -- скшаюъяэ, яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- дю врн фе? 
       -- юу, лмнцне бюфмее, -- нрбевюкю бюпемэйю, ме гмюъ врн яйюгюрэ.
    мн б щрн бпелъ хг нймю онякшьюкяъ цнкня ймъцхмх: 
       -- йхрх, ябефн! хкх ьюкэ бнгэлх, хкх хдх б йнлмюрш. 
       -- опюбдю, онпю! -- яйюгюкю бюпемэйю, бярюбюъ. лме еые мюдн гюирх
    й MADAME BERTHE; нмю лемъ опняхкю. 
       йхрх депфюкю ее гю псйс х я ярпюярмшл кчаношрярбнл х лнкэани
    яопюьхбюкю ее бгцкъднл: "врн фе, врн фе щрн яюлне бюфмне, врн дюер
    рюйне яонйниярбхе? бш гмюере, яйюфхре лме!" мн бюпемэйю ме онмхлюкю
    дюфе рнцн, н вел яопюьхбюк ее бгцкъд йхрх. нмю онлмхкю рнкэйн рнл,
    врн еи мшмве мсфмн еые гюирх й M-ME бERTHE х оняоерэ днлни й вюч
    MAMAN, й дбемюджюрх вюяюл. нмю бнькю б йнлмюрш, янапюкю мнрш х,
    опнярхбьхяэ ян бяелх, янапюкюяэ сундхрэ. 
       -- онгбнкэре, ъ опнбнфс бюя, -- яйюгюк онкйнбмхй. 
       -- дю йюй фе ндмни хдрх реоепэ мнвэч? -- ондрбепдхкю ймъцхмъ. --
    ъ онькч унрэ оюпюьс. 
       йхрх бхдекю, врн бюпемэйю я рпсднл сдепфхбюкю скшайс опх якнбюу,
    врн ее мсфмн опнбнфюрэ. 
       -- мер, ъ бяецдю унфс ндмю, х мхйнцдю ян лмни мхвецн ме ашбюер,
    -- яйюгюкю нмю, бгъб ькъос. х, онжекнбюб еые пюг йхрх х рюй х ме
    яйюгюб, врн ашкн бюфмн, андпшл ьюцнл, я мнрюлх онд лшьйни, яйпшкюяэ
    б онксрэле кермеи мнвх, смняъ я янани ябнч рюимс н рнл, врн бюфмн х
    врн дюер еи щрн гюбхдмне яонйниярбхе х днярнхмярбн. 
      

    *XXXIII *

       йхрх онгмюйнлхкюяэ х я ц-фнч ьрюкэ, х гмюйнлярбн щрн блеяре я
    дпсфанч й бюпемэйе ме рнкэйн хлекн мю мее яхкэмне бкхъмхе, мн
    среьюкн ее б ее цнпе. нмю мюькю щрн среьемхе б рнл, врн еи акюцндюпъ
    щрнлс гмюйнлярбс нрйпшкяъ янбепьеммн мнбши лхп, ме хлечыхи мхвецн
    наыецн я ее опньедьхл, лхп бнгбшьеммши, опейпюямши, я бшянрш
    йнрнпнцн лнфмн ашкн яонйнимн ялнрперэ мю щрн опньедьее. еи нрйпшкняэ
    рн, врн, йпнле фхгмх хмярхмйрхбмни, йнрнпни дн яху онп нрдюбюкюяэ
    йхрх, ашкю фхгмэ дсунбмюъ. фхгмэ щрю нрйпшбюкюяэ пекхцхеи, мн
    пекхцхеи, ме хлечыеч мхвецн наыецн я рнч, йнрнпсч я дерярбю гмюкю
    йхрх х йнрнпюъ бшпюфюкюяэ б наедме х бяемнымни бн бднбэел днле, цде
    лнфмн ашкн бярперхрэ гмюйнлшу, х б хгсвемхх я аюрчьйни мюхгсярэ
    якюбъмяйху рейярнб; щрн ашкю пекхцхъ бнгбшьеммюъ, рюхмярбеммюъ,
    ябъгюммюъ я пъднл опейпюямшу лшякеи х всбярб, б йнрнпсч ме рнкэйн
    лнфмн ашкн бепхрэ, онрнлс врн рюй бекемн, мн йнрнпсч лнфмн ашкн кчахрэ. 
       йхрх сгмюкю бяе щрн ме хг якнб. людюл ьрюкэ цнбнпхкю я йхрх, йюй
    я лхкшл пеаемйнл, мю йнрнпнцн кчасеьэяъ, йюй мю бняонлхмюмхе ябнеи
    лнкнднярх, х рнкэйн ндхм пюг сонлъмскю н рнл, врн бн бяеу кчдяйху
    цнпеяръу среьемхе дюер кхьэ кчанбэ х бепю х врн дкъ янярпюдюмхъ й
    мюл упхярю мер мхврнфмшу цнпеяреи, х рнрвюя фе оепебекю пюгцнбнп мю
    дпсцне. мн йхрх б йюфднл ее дбхфемхх, б йюфднл якнбе, б йюфднл
    меаеямнл, йюй мюгшбюкю йхрх, бгцкъде ее, б нянаеммнярх бн бяеи
    хярнпхх ее фхгмх, йнрнпсч нмю гмюкю впег бюпемэйс, бн бяел сгмюбюкю
    рн, "врн ашкн бюфмн" х вецн нмю дн яху онп ме гмюкю. 
       мн йюй мх бнгбшьем ашк уюпюйреп людюл ьрюкэ, йюй мх рпнцюрекэмю
    бяъ ее хярнпхъ, йюй мх бнгбшьеммю х мефмю ее певэ, йхрх мебнкэмн
    ондлерхкю б меи рюйхе вепрш, йнрнпше ялсыюкх ее. нмю гюлерхкю, врн,
    пюяяопюьхбюъ опн ее пндмшу, людюл ьрюкэ скшамскюяэ опегпхрекэмн, врн
    ашкн опнрхбмн упхярхюмяйни днапнре. гюлерхкю еые, врн, йнцдю нмю
    гюярюкю с мее йюрнкхвеяйнцн ябъыеммхйю, людюл ьрюкэ ярюпюрекэмн
    депфюкю ябне кхжн б ремх юаюфспю х нянаеммн скшаюкюяэ. йюй мх
    мхврнфмш ашкх щрх дбю гюлевюмхъ, нмх ялсыюкх ее, х нмю янлмебюкюяэ б
    людюл ьрюкэ. мн гюрн бюпемэйю, ндхмнйюъ, аег пндмшу, аег дпсгеи, я
    цпсярмшл пюгнвюпнбюмхел, мхвецн ме фекюбьюъ, мхвецн ме фюкебьюъ,
    ашкю рел яюлшл янбепьемярбнл, н йнрнпнл рнкэйн онгбнкъкю яеае
    леврюрэ йхрх. мю бюпемэйе нмю онмъкю, врн ярнхкн рнкэйн гюашрэ яеаъ
    х кчахрэ дпсцху, х асдеьэ яонйнимю, явюяркхбю опейпюямю. х рюйнч
    унрекю ашрэ йхрх. онмъб реоепэ ъямн, врн ашкн яюлне бюфмне, йхрх ме
    сднбнкэярбнбюкюяэ рел, врнаш бняухыюрэяъ щрхл, мн рнрвюя фе бяеч
    дсьнч нрдюкюяэ щрни мнбни, нрйпшбьеияъ еи фхгмх. он пюяяйюгюл
    бюпемэйх н рнл, врн декюкю людюл ьрюкэ х дпсцхе, йнцн нмю мюгшбюкю,
    йхрх сфе янярюбхкю яеае явюяркхбши окюм асдсыеи фхгмх. нмю рюй фе,
    йюй х окелъммхжю ц-фх ьрюкэ, ALINE, опн йнрнпсч еи лмнцн
    пюяяйюгшбюкю бюпемэйю, асдер, цде аш мх фхкю, нршяйхбюрэ меявюярмшу,
    онлнцюрэ х яйнкэйн лнфмн, пюгдюбюрэ ебюмцекхе, вхрюрэ ебюмцекхе
    анкэмшл, опеярсомхйюл, слхпючыхл. лшякэ времхъ ебюмцекхъ
    опеярсомхйюл, йюй щрн декюкю ALINE, нянаеммн опекэыюкю йхрх. мн бяе
    щрн ашкх рюимше леврш, йнрнпше йхрх ме бшяйюгшбюкю мх люрепх, мх
    бюпемэйе. 
       бопнвел, б нфхдюмхх онпш хяонкмърэ б анкэьху пюглепюу ябнх окюмш,
    йхрх х реоепэ, мю бндюу, цде ашкн ярнкэйн анкэмшу х меявюярмшу,
    кецйн мюькю яксвюи опхкюцюрэ ябнх мнбше опюбхкю, ондпюфюъ бюпемэйе. 
       ямювюкю ймъцхмъ гюлевюкю рнкэйн, врн йхрх мюундхряъ онд яхкэмшл
    бкхъмхел ябнецн ENGOUEMENT, йюй нмю мюгшбюкю, й цняонфе ьрюкэ х б
    нянаеммня-- рх й бюпемэйе. нмю бхдекю, врн йхрх ме рнкэйн ондпюфюер
    бюпемэйе б ее деърекэмнярх, мн мебнкэмн ондпюфюер еи б ее люмепе
    ундхрэ, цнбнпхрэ х лхцюрэ цкюгюлх. мн онрнл ймъцхмъ гюлерхкю, врн б
    днвепх, мегюбхяхлн нр щрнцн нвюпнбюмхъ, янбепьюеряъ йюйни-рн
    яепэегмши дсьебмши оепебнпнр. 
       ймъцхмъ бхдекю, врн йхрх вхрюер он бевепюл тпюмжсгяйне ебюмцекхе,
    йнрнпне еи ондюпхкю цняонфю ьрюкэ, вецн нмю опефде ме декюкю; врн
    нмю хгаецюер яберяйху гмюйнлшу х яундхряъ я анкэмшлх, мюундхбьхлхяъ
    онд онйпнбхрекэярбнл бюпемэйх, х б нянаеммнярх я ндмхл аедмшл
    яелеиярбнл анкэмнцн фхбнохяжю оерпнбю. йхрх, нвебхдмн, цнпдхкюяэ
    рел, врн хяонкмъкю б щрнл яелеиярбе наъгюммнярх яеярпш лхкняепдхъ.
    бяе щрн ашкн унпньн, х ймъцхмъ мхвецн ме хлекю опнрхб щрнцн, рел
    анкее врн фемю оерпнбю ашкю бонкме онпъднвмюъ фемыхмю х врн
    опхмжеяяю, гюлерхбьюъ деърекэмнярэ йхрх, убюкхкю ее, мюгшбюъ
    юмцекнл-среьхрекел. бяе щрн ашкн аш нвемэ унпньн, еякх аш ме ашкн
    хгкхьеярбю. ю ймъцхмъ бхдекю, врн днвэ ее боюдюер б йпюимнярэ, врн
    нмю х цнбнпхкю еи. 
       -- IL NE FAUT JAMAIS RIEN OUTRER, -- цнбнпхкю нмю еи. 
       мн днвэ мхвецн еи ме нрбевюкю; нмю рнкэйн дслюкю б дсье, врн
    мекэгъ цнбнпхрэ на хгкхьеярбе б деке упхярхюмярбю. йюйне фе лнфер
    ашрэ хгкхьеярбн б якеднбюмхх свемхч, б йнрнпнл бекемн ондярюбхрэ
    дпсцсч ыейс, йнцдю сдюпър он ндмни, х нрдюрэ псаюьйс, йнцдю ямхлючр
    йютрюм? мн ймъцхме ме мпюбхкняэ щрн хгкхьеярбн, х еые анкее ме
    мпюбхкняэ рн, врн, нмю всбярбнбюкю, йхрх ме унрекю нрйпшрэ еи бяч
    ябнч дсьс. деиярбхрекэмн, йхрх рюхкю нр люрепх ябнх мнбше бгцкъдш х
    всбярбю. нмю рюхкю ху ме онрнлс, врна нмю ме сбюфюкю, ме кчахкю ябнч
    люрэ, мн рнкэйн онрнлс, врн щрн ашкю ее люрэ. нмю бяъйнлс нрйпшкю аш
    ху яйнпее, вел люрепх. 
       -- врн-рн дюбмн юммю оюбкнбмю ме ашкю с мюя, -- яйюгюкю пюг
    ймъцхмъ опн оерпнбс. -- ъ гбюкю ее. ю нмю врн-рн йюй асдрн меднбнкэмю. 
       -- мер, ъ ме гюлерхкю, MAMAN, -- бяошумсб, яйюгюкю йхрх. 
       -- рш дюбмн ме ашкю с мху? 
       -- лш гюбрпю янахпюеляъ ядекюрэ опнцскйс б цнпш, -- нрбевюкю йхрх. 
       -- врн фе, онегфюире, -- нрбевюкю ймъцхмъ, бцкъдшбюъяэ б
    ялсыеммне кхжн днвепх х ярюпюъяэ сцюдюрэ опхвхмс ее ялсыемхъ. 
       б щрнр фе демэ бюпемэйю опхькю наедюрэ х яннаыхкю, врн юммю
    оюбкнбмю пюгдслюкю еуюрэ гюбрпю б цнпш... х ймъцхмъ гюлерхкю, врн
    йхрх ноърэ онйпюямекю. 
       -- йхрх, ме ашкн кх с реаъ вецн-мхасдэ меопхърмнцн я оерпнбшлх?
    -- яйюгюкю ймъцхмъ, йнцдю нмх нярюкхяэ ндмх. -- нрвецн нмю оепеярюкю
    опхяшкюрэ дереи х ундхрэ й мюл? 
       йхрх нрбевюкю, врн мхвецн ме ашкн лефдс мхлх х врн нмю пеьхрекэмн
    ме онмхлюер, онвелс юммю оюбкнбмю йюй асдрн меднбнкэмю еч. йхрх
    нрберхкю янбепьеммсч опюбдс. нмю ме гмюкю опхвхмш оепелемш й яеае
    юммш оюбкнбмш, мн днцюдшбюкюяэ. нмю днцюдшбюкюяэ б рюйни беых,
    йнрнпсч нмю ме лнцкю яйюгюрэ люрепх, йнрнпни нмю ме цнбнпхкю х яеае.
    щрн ашкю ндмю хг реу беыеи йнрнпше гмюеьэ, мн йнрнпше мекэгъ яйюгюрэ
    дюфе яюлни яеае; рюй ярпюьмн х оняршдмн ньхахрэяъ. 
       ноърэ х ноърэ оепеахпюкю нмю б ябнел бняонлхмюмхх бяе нрмньемхъ
    ябнх й щрнлс яелеиярбс. нмю бяонлхмюкю мюхбмсч пюднярэ, бшпюфюбьсчяъ
    мю йпсцкнл днапндсьмнл кхже юммш оюбкнбмш опх ху бярпевюу;
    бяонлхмюкю ху рюимше оепецнбнпш н анкэмнл, гюцнбнпш н рнл, врна
    нрбкевэ ецн нр пюанрш, йнрнпюъ ашкю елс гюопеыемю, сбеярх ецн
    цскърэ; опхбъгюммнярэ лемэьнцн люкэвхйю мюгшбюбьецн ее "лнъ йхрх",
    ме унребьецн аег мее кнфхрэяъ яоюрэ. йюй бяе ашкн унпньн! онрнл нмю
    бяонлмхкю усдсч-усдсч тхцспс оерпнбю я ецн дкхммнч ьееи, б ецн
    йнпхвмебнл ячпрсйе; ецн педйхе бэчыхеяъ бнкняш, бнопняхрекэмше,
    ярпюьмше б оепбне бпелъ дкъ йхрх цнксаше цкюгю х ецн анкегмеммше
    ярюпюмхъ йюгюрэяъ андпшл х нфхбкеммшл б ее опхясрярбхх. нмю
    бяонлхмюкю ябне сяхкхе б оепбне бпелъ, врнаш опенднкерэ нрбпюыемхе,
    йнрнпне нмю хяошршбюкю й мелс, йюй х йн бяел вюунрнвмшл, х ярюпюмхъ,
    я йнрнпшлх нмю опхдслшбюкю, врн яйюгюрэ елс. нмю бяонлхмюкю щрнр
    пнайхи, слхкеммши бгцкъд, йнрнпшл нм ялнрпек мю мее, х ярпюммне
    всбярбн янярпюдюмхъ х мекнбйнярх х онрнл янгмюмхъ ябнеи
    днапндерекэмнярх, йнрнпне нмю хяошршбюкю опх щрнл. йюй бяе щрн ашкн
    унпньн! мн бяе щрн ашкн оепбне бпелъ. реоепэ фе, меяйнкэйн дмеи рнлс
    мюгюд, бяе бдпсц хяонпрхкняэ. юммю оюбкнбмю я опхрбнпмни кчаегмнярэч
    бярпевюкю йхрх х ме оепеярюбюъ мюакчдюкю ее х лсфю. 
       месфекх щрю рпнцюрекэмюъ пюднярэ ецн опх ее опхакхфемхх ашкю
    опхвхмни нукюфдемхъ юммш оюбкнбмш? 
       "дю, -- бяонлхмюкю нмю, -- врн-рн ашкн мемюрспюкэмне б юмме
    оюбкнбме х янбяел меонунфее мю ее днапнрс, йнцдю нмю рперэецн дмъ я
    дняюдни яйюгюкю: "бнр, бяе днфхдюкяъ бюя, ме унрек аег бюя охрэ
    йнте, унръ някюаек сфюямн". 
       "дю, лнфер ашрэ, х щрн меопхърмн еи ашкн, йнцдю ъ ондюкю елс
    окед. бяе щрн рюй опнярн, мн нм рюй мекнбйн щрн опхмък, рюй днкцн
    акюцндюпхк, врн х лме ярюкн мекнбйн. х онрнл щрнр онпрпер лни,
    йнрнпши нм рюй унпньн ядекюк. ю цкюбмне -- щрнр бгцкъд, ялсыеммши х
    мефмши! дю, дю, щрн рюй!-- я сфюянл онбрнпхкю яеае йхрх. -- мер, щрн
    ме лнфер, ме днкфмн ашрэ! нм рюй фюкнй!" -- цнбнпхкю нмю яеае бякед
    гю щрхл. 
       щрн янлмемхе нрпюбкъкн опекеярэ ее мнбни фхгмх. 
      

    *XXXIV *

       сфе оепед йнмжнл йспяю бнд ймъгэ ыепаюжйхи, егдхбьхи оняке
    йюпкяаюдю б аюдем х йхяяхмцем й псяяйхл гмюйнлшл мюапюрэяъ псяяйнцн
    дсую, йюй нм цнбнпхк, бепмскяъ й ябнхл. 
       бгцкъдш ймъгъ х ймъцхмх мю гюцпюмхвмсч фхгмэ ашкх янбепьеммн
    опнрхбнонкнфмше. ймъцхмъ мюундхкю бяе опейпюямшл х, меялнрпъ мю ябне
    рбепдне онкнфемхе б псяяйнл наыеярбе, ярюпюкюяэ гю цпюмхжеи онундхрэ
    мю ебпноеияйсч дюлс, вел нмю ме ашкю, -- онрнлс врн нмю ашкю псяяйюъ
    аюпшмъ, -- х онрнлс опхрбнпъкюяэ, врн еи ашкн нрвюярх мекнбйн. ймъгэ
    фе, мюопнрхб, мюундхк гю цпюмхжеи бяе яйбепмшл, ръцнрхкяъ
    ебпноеияйни фхгмэч, депфюкяъ ябнху псяяйху опхбшвей х мюпнвмн
    ярюпюкяъ бшйюгшбюрэ яеаъ гю цпюмхжеи лемее ебпноеижел, вел нм ашк б
    деиярбхрекэмнярх. 
       ймъгэ бепмскяъ онусдебьхи, я набхякшлх леьйюлх йнфх мю ыейюу, мн
    б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую. беяекне пюяонкнфемхе ецн еые
    сяхкхкняэ, йнцдю нм сбхдюк йхрх янбепьеммн онопюбхбьсчяъ. хгбеярхе н
    дпсфае йхрх я цняонфни ьрюкэ х бюпемэйни х оепедюммше ймъцхмеи
    мюакчдемхъ мюд йюйни-рн оепелемни, опнхяьедьеи б йхрх, ялсрхкх ймъгъ
    х бнгасдхкх б мел нашвмне всбярбн пебмнярх йн бяелс, врн сбкейюкн
    ецн днвэ онлхлн ецн, х ярпюу, врнаш днвэ ме ськю хг-онд ецн бкхъмхъ
    б йюйхе-мхасдэ меднярсомше елс накюярх. мн щрх меопхърмше хгбеярхъ
    онрнмскх б рнл лнпе днапндсьхъ х беяекнярх, йнрнпше бяецдю ашкх б
    мел х нянаеммн сяхкхкхяэ йюпкяаюдяйхлх бндюлх. 
       мю дпсцни демэ он ябнел опхегде ймъгэ б ябнел дкхммнл оюкэрн, ян
    ябнхлх псяяйхлх лнпыхмюлх х ндсркнбюршлх ыейюлх, ондоепршлх
    йпюулюкеммшлх бнпнрмхвйюлх, б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую оньек
    я днвепэч мю бндш. 
       српн ашкн опейпюямне; нопърмше, беяекше днлю я яюдхйюлх, бхд
    йпюямнкхжшу, йпюямнпсйху, мюкхршу охбнл беяекн пюанрючыху мележйху
    яксфюмнй х ъпйне янкмже беяекхкх яепдже; мн вел акхфе нмх ондундхкх
    й бндюл, рел вюые бярпевюкхяэ анкэмше, х бхд ху йюгюкяъ еые
    окювебмее япедх нашвмшу сякнбхи акюцнсярпнеммни мележйни фхгмх. йхрх
    сфе ме онпюфюкю щрю опнрхбнонкнфмнярэ. ъпйне янкмже, беяекши акеяй
    гекемх, гбсй лсгшйх ашкх дкъ мее еяреярбеммнч пюлйни бяеу щрху
    гмюйнлшу кхж х оепелем й сусдьемхч хкх сксвьемхч, гю йнрнпшлх нмю
    якедхкю; мн дкъ ймъгъ ябер х акеяй хчмэяйнцн српю х гбсйх нпйеярпю,
    хцпюбьецн лндмши беяекши бюкэя, х нянаеммн бхд гднпнбеммшу яксфюмнй
    йюгюкхяэ вел-рн меопхкхвмшл х спндкхбшл б янедхмемхх я щрхлх
    янапюбьхлхяъ ян бяеу йнмжнб ебпнош, смшкн дбхцюбьхлхяъ лепрбежюлх. 
       меялнрпъ мю хяошршбюелне хл всбярбн цнпднярх х йюй аш бнгбпюрю
    лнкнднярх, йнцдю кчахлюъ днвэ ькю я мхл онд псйс, елс реоепэ йюй
    асдрн мекнбйн х янбеярмн ашкн гю ябнч яхкэмсч онундйс, гю ябнх
    йпсомше, накхрше фхпнл вкемш. нм хяошршбюк онврх всбярбн векнбейю
    мендернцн б наыеярбе. 
       -- опедярюбэ, опедярюбэ лемъ ябнхл мнбшл дпсгэъл, цнбнпхк нм
    днвепх, онфхлюъ кнйрел ее псйс. -- ъ х щрнр рбни цюдйхи яндем
    онкчахк гю рн, врн нм реаъ рюй яопюбхк. рнкэйн цпсярмн, цпсярмн с
    бюя. щрн йрн? 
       йхрю мюгшбюкю елс ре гмюйнлше х мегмюйнлше кхжю, йнрнпше нмх
    бярпевюкх. с яюлнцн бундю б яюд нмх бярперхкх якеосч M-ME BERTHE я
    опнбндмхжеи, х ймъгэ онпюднбюкяъ мю слхкеммне бшпюфемхе ярюпни
    тпюмжсфемйх йнцдю нмю сякшуюкю цнкня йхрх. нмю рнрвюя я тпюмжсгяйхл
    хгкхьеярбнл кчаегмнярх гюцнбнпхкю я мхл, убюкъ ецн гю рн, врн с мецн
    рюйюъ опейпюямюъ днвэ, х б цкюгю опебнгмняъ дн меаея йхрх х мюгшбюъ
    ее янйпнбхыел, оепкнл х юмцекнл-среьхрекел. 
       -- мс, рюй нмю брнпни юмцек, -- яйюгюк ймъгэ скшаюъяэ. -- нмю
    мюгшбюер юмцекнл мслеп оепбши MADEMOISELLE бюпемэйс. 
       -- нH! M-LLE бюпемэйю -- щрн мюярнъыхи юмцек, юLLEZ, --
    ондубюрхкю M-ME BERTHE. 
       б цюкепее нмх бярперхкх х яюлсч бюпемэйс. нмю оняоеьмн ькю хл
    мюбярпевс, меяъ щкецюмрмсч йпюямсч яслнвйс. 
       -- бнр х оюою опхеуюк!-- яйюгюкю еи йхрх. 
       бюпемэйю ядекюкю опнярн х еяреярбеммн, йюй х бяе, врн нмю декюкю,
    дбхфемхе, япедмее лефдс онйкнмнл х опхяедюмхел, х рнрвюя фе
    гюцнбнпхкю я ймъгел, йюй нмю цнбнпхкю ян бяелх, меяреямеммн х опнярн. 
       -- пюгслееряъ, ъ бюя гмюч, нвемэ гмюч, -- яйюгюк еи ймъгэ я
    скшайни,он йнрнпни йхрх я пюднярэч сгмюкю, врн дпсц ее онмпюбхкяъ
    нржс. -- йсдю фе бш рюй рнпнохреяэ? 
       -- MAMAN гдеяэ, -- яйюгюкю нмю, напюыюъяэ й йхрх. -- нмю ме яоюкю
    бяч мнвэ, х днйрнп онянбернбюк еи бшеуюрэ. ъ меяс еи пюанрс. 
       -- рюй щрн юмцек мслеп оепбши!-- яйюгюк ймъгэ, йнцдю бюпемэйю ськю. 
       йхрх бхдекю, врн елс унрекняэ онялеърэяъ мюд бюпемэйни, мн врн нм
    мхйюй ме лнц щрнцн ядекюрэ, онрнлс врн бюпемэйю онмпюбхкюяэ елс. 
       -- мс бнр х бяеу сбхдхл рбнху дпсгеи, -- опхаюбхк нм, -- х людюл
    ьрюкэ, еякх нмю сднярнхр сгмюрэ лемъ. гюфецьхияъ нцнмэ мюялеьйх б
    цкюгюу ймъгъ опх сонлхмюмхх н людюл ьрюкэ. 
       -- гмюк ее лсфю х ее мелмнфйн, еые опефде, вел нмю б охерхярйх
    гюохяюкюяэ. 
       -- врн рюйне охерхярйю, оюою? -- яапняхкю йхрх, сфе хяосцюммюъ
    рел, врн рн, врн нмю рюй бшянйн жемхкю б цняонфе ьрюкэ, хлекн мюгбюмхе. 
       -- ъ х яюл ме гмюч унпньемэйн. гмюч рнкэйн, врн нмю гю бяе
    акюцндюпхр анцю, гю бяъйне меявюярхе, х гю рн, врн с меи слеп лсф,
    акюцндюпхр анцю. мс, х бшундхр ялеьмн, онрнлс врн нмх дспмн фхкх. 
       -- щрн йрн? йюйне фюкйне кхжн!-- яопняхк нм, гюлерхб яхдебьецн мю
    кюбнвйе мебшянйнцн анкэмнцн б йнпхвмебнл оюкэрн х аекшу оюмрюкнмюу,
    декюбьху ярпюммше яйкюдйх мю кхьеммшу лъяю йняръу ецн мнц. 
       цняондхм щрнр опхондмък ябнч янкнлеммсч ькъос мюд бэчыхлхяъ
    педйхлх бнкняюлх, нрйпшбюъ бшянйхи, анкегмеммн онйпюямебьхи нр ькъош
    кна. 
       -- щрн оерпнб, фхбнохяеж, -- нрбевюкю йхрх, онйпюямеб. -- ю щрн
    фемю ецн, -- опхаюбхкю нмю, сйюгшбюъ мю юммс оюбкнбмс, йнрнпюъ, йюй
    асдрн мюпнвмн, б рн яюлне бпелъ, йюй нмх ондундхкх, онькю гю
    пеаемйнл, нраефюбьхл он днпнфйе. 
       -- йюйни фюкйхи, х йюйне лхкне с мецн кхжн!-- яйюгюк ймъгэ. --
    врн фе рш ме онднькю? нм врн-рн унрек яйюгюрэ реае? 
       -- мс, рюй онднидел, -- яйюгюкю йхрх, пеьхрекэмн онбнпювхбюъяэ.
    -- йюй бюье гднпнбэе мшмве? -- яопняхкю нмю с оерпнбю. 
       оерпнб бярюк, нохпюъяэ мю оюкйс, х пнайн онялнрпек мю ймъгъ. 
       -- щрн лнъ днвэ, -- яйюгюк ймъгэ. -- онгбнкэре ашрэ гмюйнлшл. 
       фхбнохяеж онйкнмхкяъ х скшамскяъ, нрйпшбюъ ярпюммн акеяръыхе
    аекше гсаш. 
       -- лш бюя фдюкх бвепю, ймъфмю, -- яйюгюк нм йхрх. 
       нм оньюрмскяъ, цнбнпъ щрн, х, онбрнпъъ щрн дбхфемхе, ярюпюкяъ
    онйюгюрэ, врн нм щрн ядекюк мюпнвмн. 
       -- ъ унрекю опхирх, мн бюпемэйю яйюгюкю, врн юммю оюбкнбмю
    опхяшкюкю яйюгюрэ, врн бш ме онедере. 
       -- йюй ме онедел? -- онйпюямеб х рнрвюя фе гюйюькъбьхяэ, яйюгюк
    оерпнб, нршяйхбюъ цкюгюлх фемс. -- юмерю, юмерю!-- опнцнбнпхк нм
    цпнлйн, х мю рнмйни аекни ьее ецн, йюй бепебйх, мюръмскхяэ рнкярше
    фхкш. 
       юммю оюбкнбмю онднькю. 
       -- йюй фе рш онякюкю яйюгюрэ ймъфме, врн лш ме онедел! -- онрепъб
    цнкня, пюгдпюфхрекэмн опньеорюк нм еи. 
       -- гдпюбярбсире, ймъфмю! -- яйюгюкю юммю оюбкнбмю я опхрбнпмнч
    скшайни, ярнкэ меонунфеч мю опефмее ее напюыемхе. -- нвемэ опхърмн
    онгмюйнлхрэяъ, -- напюрхкюяэ нмю й ймъгч. -- бюя дюбмн фдюкх, ймъгэ. 
       -- йюй фе рш онякюкю яйюгюрэ ймъфме, врн лш ме онедел? -- упхокн
    опньеорюк еые пюг фхбнохяеж еые яепдхрее, нвебхдмн пюгдпюфюъяэ еые
    анкее рел, врн цнкня хглемъер елс х нм ме лнфер дюрэ ябнеи певх рнцн
    бшпюфемхъ, йюйне аш унрек. 
       -- юу, анфе лни! ъ дслюкю, врн лш ме онедел, -- я дняюднч
    нрбевюкю фемю. 
       -- йюй фе, йнцдю... -- нм гюйюькъкяъ х люумск псйни. ймъгэ
    опхондмък ькъос х нрньек я днвепэч. 
       -- н, ну! -- ръфекн бгднумск нм, -- н, меявюярмше! 
       -- дю, оюою, -- нрбевюкю йхрх. -- мн мюдн гмюрэ, врн с мху рпне
    дереи, мхйнцн опхяксцх х онврх мхйюйху япедярб. нм врн-рн онксвюер
    нр юйюделхх, -- нфхбкеммн пюяяйюгшбюкю нмю, ярюпюъяэ гюцксьхрэ
    бнкмемхе, ондмъбьееяъ б меи бякедярбхе ярпюммни б нрмньемхх й меи
    оепелемш юммш оюбкнбмш. 
       -- ю бнр х людюл ьрюкэ, -- яйюгюкю йхрх, сйюгшбюъ мю йнкъянвйс, б
    йнрнпни, накнфеммне ондсьйюлх, б вел-рн яепнл х цнксанл, онд
    гнмрхйнл кефюкн врн-рн. 
       щрн ашкю ц-фю ьрюкэ. ягюдх ее ярнък лпювмши гднпнбеммши
    пюанрмхй-мележ, йюрюбьхи ее. ондке ярнък аекнйспши ьбедяйхи цпют,
    йнрнпнцн гмюкю он хлемх йхрх. меяйнкэйн векнбей анкэмшу ледкхкх
    нйнкн йнкъянвйх, цкъдъ мю щрс дюлс, йюй мю врн-рн менашймнбеммне. 
       ймъгэ ондньек й меи. х рнрвюя фе б цкюгюу ецн йхрх гюлерхкю
    ялсыюбьхи ее нцнмей мюялеьйх. нм ондньек й людюл ьрюкэ х гюцнбнпхк
    мю рнл нркхвмнл тпюмжсгяйнл ъгшйе, мю йнрнпнл ярнкэ мелмнцхе сфе
    цнбнпър реоепэ, впегбшвюимн сврхбн х лхкн. 
       -- ме гмюч, бяонлмхре кх бш лемъ, мн ъ днкфем мюонлмхрэ яеаъ,
    врнаш онакюцндюпхрэ гю бюьс днапнрс й лнеи днвепх, -- яйюгюк нм еи,
    ямъб ькъос х ме мюдебюъ ее. 
       -- ймъгэ юкейяюмдп ыепаюжйхи, -- яйюгюкю людюл ьрюкэ, ондмхлюъ мю
    мецн ябнх меаеямше цкюгю, б йнрнпшу йхрх гюлерхкю месднбнкэярбхе. --
    нвемэ пюдю. ъ рюй онкчахкю бюьс днвэ. 
       -- гднпнбэе бюье бяе меунпньн? 
       -- дю ъ сф опхбшйкю, -- яйюгюкю людюл ьрюкэ х онгмюйнлхкю ймъгъ
    ян ьбедяйхл цпютнл. 
       -- ю бш нвемэ люкн оепелемхкхяэ, -- яйюгюк еи ймъгэ. -- ъ ме хлек
    веярх бхдерэ бюя деяърэ хкх ндхммюджюрэ кер. 
       -- дю, анц дюер йпеяр х дюер яхкс меярх ецн. вюярн сдхбкъеьэяъ, й
    велс ръмеряъ щрю фхгмэ... я рни ярнпнмш! -- я дняюдни напюрхкюяэ нмю
    й бюпемэйе, ме рюй гюбепршбюбьеи еи океднл мнцх. 
       -- врнаш декюрэ днапн, бепнърмн, -- яйюгюк ймъгэ, ялеъяэ цкюгюлх. 
       -- щрн ме мюл ясдхрэ, -- яйюгюкю цняонфю ьрюкэ, гюлерхб нрремнй
    бшпюфемхъ мю кхже ймъгъ. -- рюй бш опхькере лме щрс ймхцс, кчаегмши
    цпют? нвемэ акюцндюпч бюя, -- напюрхкюяэ нмю й лнкнднлс ьбедс. 
       -- ю! -- бяйпхймск ймъгэ, сбхдюб лняйнбяйнцн онкйнбмхйю,
    ярнъбьецн нйнкн, х, онйкнмхбьхяэ цняонфе ьрюкэ, нрньек я днвепэч х я
    опхянедхмхбьхляъ й мхл лняйнбяйхл онкйнбмхйнл. 
       -- щрн мюью юпхярнйпюрхъ, ймъгэ! -- я фекюмхел ашрэ мюялеькхбшл
    яйюгюк лняйнбяйхи онкйнбмхй, йнрнпши ашк б оперемгхх мю цняонфс
    ьрюкэ гю рн, врн нмю ме ашкю я мхл гмюйнлю. 
       -- бяе рюйюъ фе, -- нрбевюк ймъгэ. 
       -- ю бш еые дн анкегмх гмюкх ее, ймъгэ, рн еярэ опефде, вел нмю
    якецкю? 
       -- дю. нмю опх лме якецкю, -- яйюгюк ймъгэ. 
       -- цнбнпър, нмю деяърэ кер ме бярюер. 
       -- ме бярюер, онрнлс врн йнпнрйнмнфйю. нмю нвемэ дспмн якнфемю. 
       -- оюою, ме лнфер ашрэ! -- цнпъвн бнгпюгхкю йхрх. -- бюпемэйю
    нанфюер ее. х онрнл нмю декюер ярнкэйн днапю! с йнцн унвеьэ яопнях!
    ее х ALINE ьрюкэ бяе гмючр. 
       -- лнфер ашрэ, -- яйюгюк нм, онфхлюъ кнйрел ее псйс. -- мн ксвье,
    йнцдю декючр рюй, врн с йнцн мх яопнях, мхйрн ме гмюер. 
       йхрх гюлнквюкю ме онрнлс, вн еи мевецн ашкн цнбнпхрэ; мн нмх х
    нржс ме унрекю нрйпшрэ ябнх рюимше лшякх. ндмюйн, ярпюммне декн,
    меялнрпъ мю рн, врн нмю рюй цнрнбхкюяэ ме ондвхмхрэяъ бгцкъдс нржю,
    ме дюрэ елс днярсою б ябнч ябършмч, нмю онвсбярбнбюкю, врн рнр
    анфеярбеммши напюг цняонфх ьрюкэ, йнрнпши нмю леяъж жекши мняхкю б
    дсье, аегбнгбпюрмн хявег, йюй тхцспю, янярюбхбьюъяъ хг апньеммнцн
    окюрэъ, хявегюер, йнцдю онилеьэ, йюй кефхр щрн окюрэе. нярюкюяэ ндмю
    йнпнрйнмнцюъ фемыхмю, йнрнпюъ кефхр онрнлс, врн дспмн якнфемю, х
    лсвюер аегнрбермсч бюпемэйс гю рн, врн рю ме рюй ондбепршбюер еи
    окед. х мхйюйхлх сяхкхълх бннапюфемхъ мекэгъ сфе ашкн бнгбпюрхрэ
    опефмчч людюл ьрюкэ. 
      

    *XXXV *

       ймъгэ оепедюк ябне беяекне пюяонкнфемхе дсую х днлюьмхл ябнхл, х
    гмюйнлшл, х дюфе мелжс-унгъхмс, с йнрнпнцн ярнъкх ыепахжйхе. 
       бепмсбьхяэ я йхрх я бнд х опхцкюяхб й яеае й йнте х онкйнбмхйю, х
    люпэч ебцемэебмс, х бюпемэйс, ймъгэ бекек бшмеярх ярнк х йпеякю б
    яюдхй, онд йюьрюм, х рюл мюйпшрэ гюбрпюй. х унгъхм х опхяксцю
    нфхбхкхяэ онд бкхъмхел ецн беяекнярх. нмх гмюкх ецн ыедпнярэ, х впег
    онквюяю анкэмни цюласпцяйхи днйрнп, фхбьхи мюбепус, я гюбхярэч
    ялнрпек б нймн мю щрс беяексч псяяйсч йнлоюмхч гднпнбшу кчдеи,
    янапюбьсчяъ онд йюьрюмнл. онд дпнфюыеч йпсцюлх ремэч кхярэеб, с
    онйпшрнцн аекнч яйюрепрэч х сярюбкеммнцн йнтеимхйюлх, укеанл,
    люякнл, яшпнл, ункндмнч дхвэч ярнкю, яхдекю ймъцхмъ б мюйнкйе я
    кхкнбшлх кемрюлх, пюгдюбюъ вюьйх х рюпрхмйх. мю дпсцнл йнмже яхдек
    ймъгэ, окнрмн йсьюъ х цпнлйн х беяекн пюгцнбюпхбюъ. ймъгэ пюгкнфхк
    ондке яеаъ ябнх онйсойх, пегмше ясмдсвйх, ахпчкэйх, пюгпегмше мнфхйх
    бяеу янпрнб, йнрнпшу нм мюйсохк йсвс мю бяеу бндюу, х пюгдюпхбюк ху
    бяел, б рнл вхяке кхяуем, яксфюмйе, х унгъхмс, я йнрнпшл нм ьсрхк мю
    ябнел йнлхвеяйнл дспмнл мележйнл ъгшйе, сбепъъ ецн, врн ме бндш
    бшкевхкх йхрх, мн ецн нркхвмше йсьюмэъ, б нянаеммнярх ясо я
    вепмнякхбнл. ймъцхмъ ондялехбюкюяэ мюд лсфел гю ецн псяяйхе
    опхбшвйх, мн ашкю рюй нфхбкемю х беяекю, йюй ме ашкю бн бяе бпелъ
    фхгмх мю бндюу. онкйнбмхй, йюй бяецдю, скшаюкяъ ьсрйюл ймъгъ; мн
    мюявер ебпнош, йнрнпсч нм бмхлюрекэмн хгсвюк, йюй нм дслюк, нм
    депфюк ярнпнмс ймъцхмх. днапндсьмюъ люпэъ ебцемэебмю онйюршбюкюяэ ян
    ялеус нр бяецн, врн цнбнпхк ялеьмнцн ймъгэ, х бюпемэйю, вецн еые
    йхрх мхйнцдю ме бхдюкю, пюяйхяюкю нр якюанцн, мн яннаыючыецняъ
    ялеую, йнрнпши бнгасфдюкх б меи ьсрйх ймъгъ. 
       бяе щрн беяекхкн йхрх, мн нмю ме лнцкю ме ашрэ нгюанвеммнч. нмю
    ме лнцкю пюгпеьхрэ гюдювх, йнрнпсч еи мебнкэмн гюдюк нреж ябнхл
    беяекшл бгцкъднл мю ее дпсгеи х мю рс фхгмэ, йнрнпсч нмю рюй
    онкчахкю. й гюдюве щрни опхянедхмхкюяэ еые оепелемю ее нрмньемхи й
    оерпнбшл, йнрнпюъ мшмве рюй нвебхдмн х меопхърмн бшяйюгюкюяэ. бяел
    ашкн беяекн, мн йхрх ме лнцкю ашрэ беяекнч, х щрн еые анкее лсвюкн
    ее. нмю хяошршбюкю всбярбн бпнде рнцн, йюйне хяошршбюкю б дерярбе,
    йнцдю онд мюйюгюмхел ашкю гюоепрю б ябнеи йнлмюре х яксьюкю беяекши
    ялеу яеяреп. 
       -- мс, мю врн рш мюйсохк щрс аегдмс? -- цнбнпхкю ймъцхмъ,
    скшаюъяэ х ондюбюъ лсфс вюьйс я йнтеел. 
       -- онидеьэ ундхрэ, мс, онднидеьэ й кюбнвйе, опняър йсохрэ:
    "щпкюсур, щйяжекемж, дспукюсур". мс, сф йюй яйюфср; "дспукюсур", сф
    ъ х ме лнцс: деяърх рюкепнб х мер. 
       -- щрн рнкэйн нр яйсйх, -- яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- пюгслееряъ, нр яйсйх. рюйюъ яйсйю, люрсьйю, врн ме гмюеьэ,
    йсдю дерэяъ. 
       -- йюй лнфмн яйсвюрэ, ймъгэ? рюй лмнцн хмрепеямнцн реоепэ б
    цеплюмхх, -- яйюгюкю люпэъ ебцемэебмю. 
       -- дю ъ бяе хмрепеямне гмюч: ясо я вепмнякхбнл гмюч, цнпнунбсч
    йнкаюяс гмюч. бяе гмюч. 
       -- мер, мн йюй унрхре, ймъгэ, хмрепеямш ху свпефдемхъ, -- яйюгюк
    онкйнбмхй. 
       -- дю врн фе хмрепеямнцн? бяе нмх днбнкэмш, йюй ледмше цпньх:
    бяеу онаедхкх. мс, ю лме-рн вел фе днбнкэмшл ашрэ? ъ мхйнцн ме
    онаедхк, ю рнкэйн яюонцх ямхлюи яюл, дю еые гю дбепэ ху яюл
    бшярюбкъи. српнл бярюбюи, яеивюя фе ндебюияъ, хдх б яюкнм вюи
    яйбепмши охрэ. рн кх декн днлю! опнямеьэяъ ме рнпноъяэ, оняепдхьэяъ
    мю врн-мхасдэ, онбнпвхьэ, нонлмхьэяъ унпньемэйн, бяе надслюеьэ, ме
    рнпнохьэяъ. 
       -- ю бпелъ -- демэцх, бш гюашбюере щрн, -- яйюгюк онкйнбмхй. 
       -- йюйне бпелъ! дпсцне бпелъ рюйне, врн жекши леяъж гю онкрхммхй
    нрдюьэ, ю рн рюй мхйюйху демец гю онквюяю ме бнгэлеьэ. рюй кх,
    йюремэйю? врн рш, йюйюъ яйсвмюъ? 
       -- ъ мхвецн. 
       -- йсдю фе бш? оняхдхре еые, -- напюрхкяъ нм й бюпемэйе. 
       -- лме мюдн днлни, -- яйюгюкю бюпемэйю, бярюбюъ, х ноърэ гюкхкюяэ
    ялеунл. 
       нопюбхбьхяэ, нмю опнярхкюяэ х онькю б днл, врнаш бгърэ ькъос.
    йхрх онькю гю меч. дюфе бюпемэйю опедярюбкъкюяэ еи реоепэ дпсцнч.
    нмю ме ашкю усфе, мн нмю ашкю дпсцюъ, вел рю, йюйнч нмю опефде
    бннапюфюкю ее яеае. 
       -- юу, ъ дюбмн рюй ме ялеъкюяэ!-- яйюгюкю бюпемэйю, янахпюъ
    гнмрхй х леьнвей. -- йюйни нм лхкши, бюь оюою! 
       йхрх лнквюкю. 
       -- йнцдю фе сбхдхляъ? -- яопняхкю бюпемэйю. 
       -- MAMAN унрекю гюирх й оерпнбшл. бш ме асдере рюл? -- яйюгюкю
    йхрх, хяошршбюъ бюпемэйс. 
       -- ъ асдс, -- нрбевюкю бюпемэйю. -- нмх янахпючряъ сегфюрэ, рюй ъ
    наеыюкюяэ онлнвэ сйкюдшбюрэяъ. 
       -- мс, х ъ опхдс. 
       -- мер, врн бюл? 
       -- нрвецн? нрвецн? нрвецн? -- ьхпнйн пюяйпшбюъ цкюгю, гюцнбнпхкю
    йхрх, бгъбьхяэ, врнаш ме бшосяйюрэ бюпемэйс, гю ее гнмрхй. -- мер,
    онярнире, нрвецн? 
       -- рюй; бюь оюою опхеуюк, х онрнл я бюлх нмх яреямъчряъ. 
       -- мер, бш лме яйюфхре, нрвецн бш ме унрхре, врна ъ вюярн ашбюкю
    с оерпнбшу? бедэ бш ме унрхре? нрвецн? 
       -- ъ ме цнбнпхкю щрнцн, -- яонйнимн яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- мер, онфюксиярю, яйюфхре! 
       -- бяе цнбнпхрэ? -- яопняхкю бюпемэйю. 
       -- бяе, бяе!-- ондубюрхкю йхрх. 
       -- дю нянаеммнцн мхвецн мер, ю рнкэйн рн, врн лхуюхк юкейяеебхв
    (рюй гбюкх фхбнохяжю) опефде унрек еуюрэ пюмэье, ю реоепэ ме унвер
    сегфюрэ, -- скшаюъяэ, яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- мс! мс! -- рнпнохкю йхрх, лпювмн цкъдъ мю бюпемэйс. 
       -- мс, х онвелс-рн юммю оюбкнбмю яйюгюкю, врн нм ме унвер нррнцн,
    врн бш рср. пюгслееряъ, щрн ашкн мейярюрх, мн хг-гю щрнцн, хг-гю бюя
    бшькю яянпю. ю бш гмюере, йюй щрх анкэмше пюгдпюфхрекэмш. 
       йхрх, бяе анкее улспъяэ, лнквюкю, х бюпемэйю цнбнпхкю ндмю,
    ярюпюъяэ ялъцвхрэ х сяонйнхрэ ее х бхдъ янахпюбьхияъ бгпшб, нмю ме
    гмюкю вецн -- якег хкх якнб. 
       -- рюй ксвье бюл ме ундхрэ... х бш онмхлюере, бш ме нахфюиреяэ... 
       -- х ондекнл лме, х ондекнл лме!-- ашярпн гюцнбнпхкю йхрх,
    яубюршбюъ гнмрхй хг псй бюпемэйх х цкъдъ лхлн цкюг ябнецн дпсцю. 
       бюпемэйе унрекняэ скшамсрэяъ, цкъдъ мю деряйхи цмеб ябнецн дпсцю,
    мн нмю анъкюяэ няйнпахрэ ее. 
       -- йюй ондекнл? ъ ме онмхлюч, -- яйюгюкю нмю. 
       -- ондекнл гю рн, врн бяе щрн ашкн опхрбнпярбн, онрнлс врн щрн
    бяе бшдслюммне, ю ме нр яепджю. йюйне лме декн ашкн дн всфнцн
    векнбейю? х бнр бшькн, врн ъ опхвхмни яянпш х врн ъ декюкю рн, вецн
    лемъ мхйрн ме опняхк. нррнцн врн бяе опхрбнпярбн! опхрбнпярбн!
    опхрбнпярбн!.. 
       -- дю я йюйнч фе жекэч опхрбнпърэяъ? -- рхун яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- юу, йюй цксон, цюдйн! ме ашкн лме мхйюйни мсфдш... бяе
    опхрбнпярбн!-- цнбнпхкю нмю, нрйпшбюъ х гюйпшбюъ гнмрхй. 
       -- дю я йюйнч фе жекэч? 
       -- врнаш йюгюрэяъ ксвье опед кчдэлх, опед янани, опед анцнл, бяеу
    налюмсрэ. мер, реоепэ ъ сфе ме онддюляъ мю щрн! ашрэ дспмнч, мн он
    йпюимеи лепе ме кфхбнч, ме налюмыхжеи! 
       -- дю йрн фе налюмыхжю? -- сйнпхгмеммн яйюгюкю бюпемэйю. -- бш
    цнбнпхре, йюй асдрн... 
       мн йхрх ашкю б ябнел опхоюдйе бяошкэвхбнярх. нмю ме дюкю еи
    днцнбнпхрэ. 
       -- ъ ме на бюя, янбяел ме на бюя цнбнпч. бш янбепьемярбн. дю, дю,
    ъ гмюч, врн бш бяе янбепьемярбн; мн врн фе декюрэ, врн ъ дспмюъ?
    щрнцн аш ме ашкн, еякх а ъ ме ашкю дспмюъ. рюй осяйюи ъ асдс, йюйюъ
    еярэ, мн ме асдс опхрбнпърэяъ. врн лме гю декн дн юммш оюбкнбмш!
    осяйюи нмх фхбср йюй унрър, х ъ йюй унвс. ъ ме лнцс ашрэ дпсцнч... х
    бяе щрн ме рн, ме рн!.. 
       -- дю врн фе ме рн? -- б меднслемхх цнбнпхкю бюпемэйю. 
       -- бяе ме рн. ъ ме лнцс хмюве фхрэ, йюй он яепджс, ю бш фхбере он
    опюбхкюл. ъ бюя онкчахкю опнярн, ю бш, бепмн, рнкэйн гюрел, врнаш
    яоюярх лемъ, мюсвхрэ лемъ! 
       -- бш меяопюбедкхбш, -- яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- дю ъ мхвецн ме цнбнпч опн дпсцху, ъ цнбнпч опн яеаъ. 
       -- йхрх!-- онякшьюкяъ цнкня люрепх, -- ондх ячдю, онйюфх оюою
    ябнх йнпюкэйх. 
       йхрх я цнпдшл бхднл, ме онлхпхбьхяэ я ябнхл дпсцнл, бгъкю ян
    ярнкю йнпюкэйх б йнпнанвйе х онькю й люрепх. 
       -- врн я рнани? врн рш рюйюъ йпюямюъ? -- яйюгюкх еи люрэ х нреж б
    ндхм цнкня. 
       -- мхвецн, -- нрбевюкю нмю, -- ъ яеивюя опхдс, х онаефюкю мюгюд. 
       "нмю еые рср!-- ондслюкю нмю. -- врн ъ яйюфс еи, анфе лни! врн ъ
    мюдекюкю, врн ъ цнбнпхкю! гю врн ъ нахдекю ее? врн лме декюрэ? врн ъ
    яйюфс еи?" -- дслюкю йхрх х нярюмнбхкюяэ с дбепх. 
       бюпемэйю б ькъое х я гнмрхйнл б псйюу яхдекю с ярнкю,
    пюяялюрпхбюъ опсфхмс, йнрнпсч якнлюкю йхрх. нмю ондмъкю цнкнбс. 
       -- бюпемэйю, опнярхре лемъ, опнярхре! опньеорюкю йхрх, ондундъ й
    меи. -- ъ ме онлмч, врн ъ цнбнпхкю. ъ... 
       -- ъ, опюбн, ме унрекю бюя нцнпвюрэ, -- яйюгюкю бюпемэйю скшаюъяэ. 
       лхп ашк гюйкчвем. мн я опхегднл нржю дкъ йхрх хглемхкяъ беяэ рнр
    лхп, б йнрнпнл нмю фхкю. нмю ме нрпейкюяэ нр бяецн рнцн, врн сгмюкю,
    мн онмъкю, врн нмю яеаъ налюмшбюкю, дслюъ, врн лнфер ашрэ рел, вел
    унрекю ашрэ. нмю йюй асдрн нвмскюяэ; онвсбярбнбюкю бяч рпсдмнярэ аег
    опхрбнпярбю х убюярнбярбю сдепфюрэяъ мю рни бшянре, мю йнрнпсч нмю
    унрекю ондмърэяъ; йпнле рнцн, нмю онвсбярбнбюкю бяч ръфеярэ щрнцн
    лхпю цнпъ, анкегмеи, слхпючыху, б йнрнпнл нмю фхкю; еи лсвхрекэмш
    онйюгюкхяэ ре сяхкхъ, йнрнпше нмю сонрпеакъкю мюд янани, врнаш
    кчахрэ щрн, х оняйнпее гюунрекняэ мю ябефхи бнгдсу, б пняяхч, б
    епцсьнбн, йсдю, йюй нмю сгмюкю хг охяэлю, оепееуюкю сфе ее яеярпю
    днккх я дерэлх. 
       мн кчанбэ ее й бюпемэйе ме някюаекю. опныюъяэ, йхрх сопюьхбюкю ее
    опхеуюрэ й мхл б пняяхч. 
       -- ъ опхедс, йнцдю бш бшидере гюлсф, -- яйюгюкю бюпемэйю. 
       -- ъ мхйнцдю ме бшидс. 
       -- мс, рюй ъ мхйнцдю ме опхедс. 
       -- мс, рюй ъ рнкэйн дкъ щрнцн бшидс гюлсф. ялнрпхре ф, онлмхре
    наеыюмхе! -- яйюгюкю йхрх. 
       опедяйюгюмхъ днйрнпю нопюбдюкхяэ. йхрх бнгбпюрхкюяэ днлни, б
    пняяхч, хгкевеммюъ. нмю ме ашкю рюй аеггюанрмю х беяекю, йюй опефде,
    мн нмю ашкю яонйнимю, х лняйнбяйхе цнпеярх ее ярюкх бняонлхмюмхел. 
       
      

    *вюярэ рперэъ*

    *I *

       яепцеи хбюмнбхв йнгмшьеб унрек нрднумсрэ нр слярбеммни пюанрш х,
    блеярн рнцн врна нропюбхрэяъ, он нашймнбемхч, гю цпюмхжс, опхеуюк б
    йнмже люъ б депебмч й апюрс. он ецн саефдемхъл, яюлюъ ксвьюъ фхгмэ
    ашкю депебемяйюъ. нм опхеуюк реоепэ мюякюфдюрэяъ щрнч фхгмхч й
    апюрс. йнмярюмрхм кебхм ашк нвемэ пюд, рел анкее врн нм ме фдюк сфе
    б щрн керн апюрю мхйнкюъ. мн, меялнрпъ мю ябнч кчанбэ х сбюфемхе й
    яепцеч хбюмнбхвс, йнмярюмрхмс кебхмс ашкн б депебме мекнбйн я
    апюрнл. елс мекнбйн, дюфе меопхърмн ашкн бхдерэ нрмньемхе апюрю й
    депебме. дкъ йнмярюмрхмю кебхмю депебмъ ашкю леярн фхгмх, рн еярэ
    пюдняреи, ярпюдюмхи, рпсдю; дкъ яепцеъ хбюмнбхвю депебмъ ашкю, я
    ндмни ярнпнмш, нрдшу нр рпсдю, я дпсцни -- онкегмне опнрхбнъдхе
    хяонпвеммнярх, йнрнпне нм опхмхлюк я сднбнкэярбхел х янгмюмхел ецн
    онкэгш. дкъ йнмярюмрхмю кебхмю депебмъ ашкю рел унпнью, врн нмю
    опедярюбкъкю онопхые дкъ рпсдю меянлмеммн онкегмнцн; дкъ яепцеъ
    хбюмнбхвю депебмъ ашкю нянаеммн унпнью рел, врн рюл лнфмн х днкфмн
    мхвецн ме декюрэ. йпнле рнцн, х нрмньемхе яепцеъ хбюмнбхвю й мюпндс
    меяйнкэйн йнпнахкн йнмярюмрхмю. яепцеи хбюмнбхв цнбнпхк, врн нм
    кчахр х гмюер мюпнд, х вюярн аеяеднбюк я лсфхйюлх, врн нм слек
    декюрэ унпньн, ме опхрбнпъъяэ х ме кнлюъяэ, х хг йюфдни рюйни аеяедш
    бшбндхк наыхе дюммше б онкэгс мюпндю х б днйюгюрекэярбн, врн гмюк
    щрнр мюпнд. рюйне нрмньемхе й мюпндс ме мпюбхкняэ йнмярюмрхмс
    кебхмс. дкъ йнмярюмрхмю мюпнд ашк рнкэйн цкюбмши свюярмхй б наыел
    рпсде, х, меялнрпъ мю бяе сбюфемхе х йюйсч-рн пнбмсч кчанбэ й
    лсфхйс, бяняюммсч хл, йюй нм яюл цнбнпхк, бепнърмн я лнкнйнл
    аюаш-йнплхкхжш, нм, йюй свюярмхй я мхл б наыел деке, хмнцдю
    опхундхбьхи б бняухыемэе нр яхкш, йпнрнярх, яопюбедкхбнярх щрху
    кчдеи, нвемэ вюярн, йнцдю б наыел деке рпеанбюкхяэ дпсцхе йювеярбю,
    опхундхк б нгкнакемхе мю мюпнд гю ецн аеяоевмнярэ, мепъькхбнярэ,
    оэъмярбн, кнфэ. йнмярюмрхм кебхм, еякх а с мецн яопняхкх, кчахр кх
    нм мюпнд, пеьхрекэмн ме гмюк аш, йюй мю щрн нрберхрэ. нм кчахк х ме
    кчахк мюпнд рюй фе, йюй х бннаые кчдеи. пюгслееряъ, йюй днапши
    векнбей, нм анкэье кчахк, вел ме кчахк кчдеи, ю онрнлс х мюпнд. мн
    кчахрэ хкх ме кчахрэ мюпнд, йюй врн-рн нянаеммне, нм ме лнц, онрнлс
    врн ме рнкэйн фхк я мюпнднл, ме рнкэйн бяе ецн хмрепеяш ашкх ябъгюмш
    я мюпнднл, мн нм явхрюк х яюлнцн яеаъ вюярэч мюпндю, ме бхдек б яеае
    х мюпнде мхйюйху нянаеммшу йювеярб х меднярюрйнб х ме лнц
    опнрхбнонярюбкърэ яеаъ мюпндс. йпнле рнцн, унръ нм днкцн фхк б яюлшу
    акхгйху нрмньемхъу й лсфхйюл йюй унгъхм х оняпедмхй, ю цкюбмне, йюй
    янбервхй (лсфхйх бепхкх елс х ундхкх бепяр гю янпнй й мелс
    янбернбюрэяъ), нм ме хлек мхйюйнцн нопедекеммнцн ясфдемхъ н мюпнде,
    х мю бнопня, гмюер кх нм мюпнд, ашк аш б рюйнл фе гюрпсдмемхх
    нрберхрэ, йюй мю бнопня, кчахр кх нм мюпнд. яйюгюрэ, врн нм гмюер
    мюпнд, ашкн аш дкъ мецн рн фе яюлне, врн яйюгюрэ, врн нм гмюер
    кчдеи. нм онярнъммн мюакчдюк х сгмюбюк бяъйнцн пндю кчдеи х б рнл
    вхяке кчдеи-лсфхйнб, йнрнпшу нм явхрюк унпньхлх х хмрепеямшлх
    кчдэлх, х аеяопеярюммн гюлевюк б мху мнбше вепрш, хглемък н мху
    опефмхе ясфдемхъ х янярюбкък мнбше. яепцеи хбюмнбхв мюопнрхб. рнвмн
    йюй фе, йюй нм кчахк х убюкхк депебемяйсч фхгмэ б опнрхбнонкнфмнярэ
    рни, йнрнпни нм ме кчахк, рнвмн рюй фе х мюпнд кчахк нм б
    опнрхбнонкнфмнярэ рнлс йкюяяс кчдеи, йнрнпнцн нм ме кчахк, х рнвмн
    рюй фе нм гмюк мюпнд йюй врн-рн опнрхбнонкнфмне бннаые кчдъл. б ецн
    лерндхвеяйнл сле ъямн якнфхкхяэ нопедекеммше тнплш мюпндмни фхгмх,
    бшбедеммше нрвюярх хг яюлни мюпндмни фхгмх, мн опехлсыеярбеммн хг
    опнрхбнонкнфемхъ. нм мхйнцдю ме хглемък ябнецн лмемхъ н мюпнде х
    янвсбярбеммнцн й мелс нрмньемхъ. 
       б яксвюбьхуяъ лефдс апюрэълх пюгмнцкюяхъу опх ясфдемхх н мюпнде
    яепцеи хбюмнбхв бяецдю онаефдюк апюрю хлеммн рел, врн с яепцеъ
    хбюмнбхвю ашкх нопедекеммше онмърхъ н мюпнде, ецн уюпюйрепе,
    ябниярбюу х бйсяюу; с йнмярюмрхмю фе кебхмю мхйюйнцн нопедекеммнцн х
    мехглеммнцн онмърхъ ме ашкн, рюй врн б щрху яонпюу йнмярюмрхм бяецдю
    ашк скхвюел б опнрхбнпевхх яюлнлс яеае. 
       дкъ яепцеъ хбюмнбхвю лемэьни апюр ецн ашк якюбмши люкши, я
    яепджел, онярюбкеммшл унпньн (йюй нм бшпюфюкяъ он-тпюмжсгяйх), мн я
    слнл унръ х днбнкэмн ашярпшл, ндмюйн ондвхмеммшл боевюркемхъл лхмсрш
    х онрнлс хяонкмеммшл опнрхбнпевхи. ян ямхяундхрекэмнярэч ярюпьецн
    апюрю нм хмнцдю назъямък елс гмювемхе беыеи, мн ме лнц мюундхрэ
    сднбнкэярбхъ яонпхрэ я мхл, онрнлс врн якхьйнл кецйн пюгахбюк ецн. 
       йнмярюмрхм кебхм ялнрпек мю апюрю, йюй мю векнбейю нцпнлмнцн слю
    х напюгнбюмхъ, акюцнпндмнцн б яюлнл бшянйнл гмювемхх щрнцн якнбю х
    ндюпеммнцн яонянамнярэч деърекэмнярх дкъ наыецн акюцю. мн б цксахме
    ябнеи дсьх, вел ярюпье нм ярюмнбхкяъ х вел акхфе сгмюбюк ябнецн
    апюрю, рел вюые х вюые елс опхундхкн б цнкнбс, врн щрю яонянамнярэ
    деърекэмнярх дкъ наыецн акюцю, йнрнпни нм всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн
    кхьеммшл, лнфер ашрэ, х ме еярэ йювеярбн, ю, мюопнрхб, меднярюрнй
    вецн-рн -- ме меднярюрнй днапшу, веярмшу, акюцнпндмшу фекюмхи х
    бйсянб, мн меднярюрнй яхкш фхгмх, рнцн, врн мюгшбючр яепджел рнцн
    ярпелкемхъ, йнрнпне гюярюбкъер векнбейю хг бяеу аеявхякеммшу
    опедярюбкъчыхуяъ осреи фхгмх бшапюрэ ндхм х фекюрэ щрнцн ндмнцн. вел
    анкэье нм сгмюбюк апюрю, рел анкее гюлевюк, врн х яепцеи хбюмнбхв х
    лмнцхе дпсцхе деърекх дкъ наыецн акюцю ме яепджел ашкх опхбедемш й
    щрни кчабх й наыелс акюцс, мн слнл пюяясдхкх, врн гюмхлюрэяъ щрхл
    унпньн, х рнкэйн онрнлс гюмхлюкхяэ щрхл. б щрнл опедонкнфемхх
    србепдхкн кебхмю еые х рн гюлевюмхе, врн апюр ецн мхяйнкэйн ме
    анкэье опхмхлюк й яепджс бнопняш на наыел акюце х н аеяялепрхх дсьх,
    вел н ьюулюрмни оюпрхх хкх на нярпнслмнл сярпниярбе мнбни люьхмш. 
       йпнле рнцн, йнмярюмрхмс кебхмс ашкн б депебме мекнбйн я апюрнл
    еые х нррнцн, врн б депебме, нянаеммн кернл, кебхм ашбюк онярнъммн
    гюмър унгъиярбнл, х елс меднярюбюкн дкхммнцн кермецн дмъ, дкъ рнцн
    врнаш оепедекюрэ бяе, врн мсфмн, ю яепцеи хбюмнбхв нрдшуюк. мн, унръ
    нм х нрдшуюк реоепэ, рн еярэ ме пюанрюк мюд ябнхл янвхмемхел, нм рюй
    опхбшй й слярбеммни деърекэмнярх, врн кчахк бшяйюгшбюрэ б йпюяхбни
    яфюрни тнпле опхундхбьхе елс лшякх х кчахк, врнаш ашкн йнлс яксьюрэ.
    яюлши фе нашймнбеммши х еяреярбеммши яксьюрекэ ецн ашк апюр. х
    онрнлс, меялнрпъ мю дпсфеяйсч опнярнрс ху нрмньемхи, йнмярюмрхмс
    мекнбйн ашкн нярюбкърэ ецн ндмнцн. яепцеи хбюмнбхв кчахк кевэ б
    рпюбс мю янкмже х кефюрэ рюй, фюпъяэ, х кемхбн анкрюрэ. 
       -- рш ме онбепхьэ -- цнбнпхк нм апюрс, -- йюйне дкъ лемъ
    мюякюфдемэе щрю унукюжйюъ кемэ. мх ндмни лшякх б цнкнбе, унрэ ьюпнл
    онйюрх. 
       мн йнмярюмрхмс кебхмс яйсвмн ашкн яхдерэ х яксьюрэ ецн, нянаеммн
    онрнлс, врн нм гмюк, врн аег мецн бнгър мюбнг мю мепюгкеьеммне онке
    х мюбюкър анц гмюер йюй, еякх ме онялнрперэ; х пегжш б оксцюу ме
    гюбхмрър, ю онямхлючр х онрнл яйюфср, врн оксцх бшдслйю осярюъ х рн
    кх декн яную юмдпеебмю, х р. о. 
       -- дю асдер реае ундхрэ он фюпе, -- цнбнпхк елс яепцеи хбюмнбхв. 
       -- мер, лме рнкэйн мю лхмсрйс гюаефюрэ б йнмрнпс, -- цнбнпхк
    кебхм х саецюк б онке. 
      

    *II *

       б оепбшу вхякюу хчмъ яксвхкняэ, врн мъмъ х щйнмнлйю юцютэъ
    лхуюикнбмю онмеякю б ондбюк аюмнвйс я рнкэйн врн онянкеммшлх еч
    цпхайюлх, оняйнкэгмскюяэ, союкю х ябхумскю псйс б йхярх. опхеуюк
    лнкндни анкркхбши, рнкэйн врн йнмвхбьхи йспя ярсдемр, геляйхи бпюв.
    нм нялнрпек псйс, яйюгюк, врн нмю ме бшбхумсрю, мюкнфхк йнлопеяяш х,
    нярюбьхяэ наедюрэ, бхдхлн мюякюфдюкяъ аеяедни ян гмюлемхршл яепцеел
    хбюмнбхвел йнгмшьебшл х пюяяйюгшбюк елс, врнаш бшйюгюрэ ябни
    опнябеыеммши бгцкъд мю беых, бяе сегдмше яокермх, фюксъяэ мю дспмне
    онкнфемхе геляйнцн декю. яепцеи хбюмнбхв бмхлюрекэмн яксьюк,
    пюяяопюьхбюк х, бнгасфдюелши мнбшл яксьюрекел, пюгцнбнпхкяъ х
    бшяйюгюк меяйнкэйн лерйху х беяйху гюлевюмхи, онврхрекэмн нжемеммшу
    лнкндшл днйрнпнл, х опхьек б ябне, гмюйнлне апюрс, нфхбкеммне
    янярнъмхе дсую, б йнрнпне нм нашймнбеммн опхундхк оняке акеяръыецн х
    нфхбкеммнцн пюгцнбнпю. оняке нрзегдю днйрнпю яепцеи хбюмнбхв онфекюк
    еуюрэ я сднвйни мю пейс. нм кчахк сдхрэ пшас х йюй асдрн цнпдхкяъ
    рел, врн лнфер кчахрэ рюйне цксоне гюмърхе. 
       йнмярюмрхм кебхм, йнрнпнлс мсфмн ашкн мю оюунрс х мю ксцю,
    бшгбюкяъ днбегрх апюрю -- б йюапхнкере. 
       ашкн рн бпелъ цндю, оепебюк керю, йнцдю спнфюи мшмеьмецн цндю сфе
    нопедекхкяъ, йнцдю мювхмючряъ гюанрш н оняебе асдсыецн цндю х
    онднькх онйняш, йнцдю пнфэ бяъ бшйнкняхкюяэ х, яепн-гекемюъ, ме
    мюкхршл, еые кецйхл йнкнянл бнкмсеряъ он берпс, йнцдю гекемше нбяш,
    я пюяйхдюммшлх он мхл йсярюлх фекрни рпюбш, мепнбмн бшйхдшбючряъ он
    онгдмхл оняебюл, йнцдю пюммъъ цпевхую сфе кносьхряъ, яйпшбюъ гелкч,
    йнцдю сахрше б йюлемэ яйнрхмни оюпш я нярюбкеммшлх днпнцюлх, йнрнпше
    ме аепер яную, бяоюуюмш дн онкнбхмш; йнцдю опхянуьхе бшбегеммше йсвх
    мюбнгю оюумср он гюпъл блеяре я леднбшлх рпюбюлх, х мю мхгюу, нфхдюъ
    йняш, ярнър яокньмшл лнпел аепефемше ксцю я вепмечыхлхяъ йсвюлх
    яреакеи бшонкнммнцн ыюбекэмхйю. 
       ашкн рн бпелъ, йнцдю б яекэяйни пюанре мюярсоюер йнпнрйюъ
    оепедшьйю опед мювюкнл ефецндмн онбрнпъчыеияъ х ефецндмн бшгшбючыеи
    бяе яхкш мюпндю санпйх. спнфюи ашк опейпюямши, -- х ярнъкх ъямше,
    фюпйхе кермхе дмх я пняхяршлх йнпнрйхлх мнвюлх. 
       апюрэъ днкфмш ашкх опнеуюрэ вепег кея, врнаш еуюрэ й ксцюл.
    яепцеи хбюмнбхв кчанбюкяъ бяе бпелъ йпюянрнч гюцкнуьецн нр кхярбш
    кеяю, сйюгшбюъ апюрс рн мю релмсч я ремхярни ярнпнмш, оеярпечысч
    фекршлх опхкхярмхйюлх, цнрнбъысчяъ й жберс ярюпсч кхос, рн мю
    хгслпсднл акеяръыхе лнкндше онаецх депеб мшмеьмецн цндю. йнмярюмрхм
    кебхм ме кчахк цнбнпхрэ х яксьюрэ опн йпюянрс опхпндш. якнбю ямхлюкх
    дкъ мецн йпюянрс я рнцн, врн нм бхдек. нм онддюйхбюк апюрс, мн
    мебнкэмн ярюк дслюрэ н дпсцнл. йнцдю нмх опнеуюкх кея, бяе бмхлюмхе
    ецн онцкнрхкняэ бхднл оюпнбнцн онкъ мю асцпе, цде фекречыецн рпюбни,
    цде нахрнцн х хгпегюммнцн йкерйюлх, цде ябюкеммнцн йсвюлх, ю цде х
    бяоюуюммнцн. он онкч еуюкх бепемхжеи рекецх. кебхм янявхрюк рекецх,
    нярюкяъ днбнкэмшл рел, врн бшбегеряъ бяе, врн мсфмн, х лшякх ецн
    оепеькх опх бхде ксцнб мю бнопня н онйняе. нм бяецдю хяошршбюк
    врн-рн нянаеммн гюахпючыее гю фхбне б санпйе яемю. ондзеуюб й ксцс,
    кебхм нярюмнбхк кньюдэ. 
       српеммъъ пняю еые нярюбюкюяэ бмхгс мю цсярнл ондяеде рпюбш, х
    яепцеи хбюмнбхв, врнаш ме лнвхрэ мнцх, онопняхк днбегрх яеаъ он ксцс
    б йюапхнкере дн рнцн пюйхрнбнцн йсярю, с йнрнпнцн апюкхяэ нйсмх. йюй
    мх фюкйн ашкн йнмярюмрхмс кебхмс лърэ ябнч рпюбс, нм бзеуюк б ксц.
    бшянйюъ рпюбю лъцйн набхбюкюяэ нйнкн йнкея х мнц кньюдх, нярюбкъъ
    ябнх яелемю мю лнйпшу яохжюу х ярсохжюу. 
       апюр яек онд йсярнл, пюгнапюб сднвйх, ю кебхм нрбек кньюдэ,
    опхбъгюк ее х бньек б медбхфхлне берпнл нцпнлмне яепн-гекемне лнпе
    ксцю. ьекйнбхярюъ я бшяоебючыхлх яелемюлх рпюбю ашкю онврх он онъя
    мю гюкхбмнл леяре. 
       оепеидъ ксц оноепей, йнмярюмрхм кебхм бшьек мю днпнцс х бярперхк
    ярюпхйю я носуьхл цкюгнл, меяьецн пнебмч я овекюлх. 
       -- врн? хкх онилюк, тнлхв? -- яопняхк нм. 
       -- йюйне онилюк, йнмярюмрхм лхрпхв! рнкэйн аш ябнху саепевэ. сьек
    бнр брнпни пюг дпсцюй... яоюяхан, пеаърю дняйюйюкх. с бюя оюьср.
    нропъцкх кньюдэ, дняйюйюкх. 
       -- мс, врн яйюфеьэ, тнлхв, -- йняхрэ хкх онднфдюрэ? 
       -- дю врн ф! он-мюьелс, дн оерпнбю дмъ онднфдюрэ. ю бш пюмэье
    бяецдю йняхре. врн ф, анц дюяр рпюбш днапше. яйнрхме опнярнп асдер. 
       -- ю онцндю, йюй дслюеьэ? 
       -- декн анфэе. лнфер, х онцндю асдер. 
       кебхм ондньек й апюрс. мхвецн ме кнбхкняэ, мн яепцеи хбюмнбхв ме
    яйсвюк х йюгюкяъ б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую. кебхм бхдек,
    врн, пюггюднпеммши пюгцнбнпнл я днйрнпнл, нм унрек онцнбнпхрэ.
    кебхмс фе, мюопнрхб, унрекняэ яйнпее днлни, врнаш пюяонпъдхрэяъ н
    бшгнбе йняжнб й гюбрпелс х пеьхрэ янлмемхе мюявер онйняю, йнрнпне
    яхкэмн гюмхлюкн ецн. 
       -- врн ф, онедел, -- яйюгюк нм. 
       -- йсдю ф рнпнохрэяъ? оняхдхл. йюй рш хглнй, ндмюйн! унрэ ме
    кнбхряъ, мн унпньн. бяъйюъ нунрю рел унпнью, врн хлееьэ декн я
    опхпндни. мс врн гю опекеярэ щрю ярюкэмюъ бндю! -- яйюгюк нм. -- щрх
    аепецю ксцнбше, -- опнднкфюк нм, -- бяецдю мюонлхмючр лме гюцюдйс,
    -- гмюеьэ? рпюбю цнбнпхр бнде: ю лш оньюрюеляъ, оньюрюеляъ. 
       -- ъ ме гмюч щрни гюцюдйх, -- смшкн нрбевюк кебхм. 
      

    *III *

       -- ю гмюеьэ, ъ н реае дслюк, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- щрн мх
    мю врн ме онунфе, врн с бюя декюеряъ б сегде, йюй лме онпюяяйюгюк
    щрнр днйрнп; нм нвемэ мецксоши люкши. х ъ реае цнбнпхк х цнбнпч:
    меунпньн, врн рш ме егдхьэ мю янапюмхъ х бннаые сярпюмхкяъ нр
    геляйнцн декю. еякх онпъднвмше кчдх асдср сдюкърэяъ, пюгслееряъ, бяе
    онидер анц гмюер йюй. демэцх лш окюрхл, нмх хдср мю фюкнбюмэе, ю мер
    мх ьйнк, мх текэдьепнб, мх онбхбюкэмшу аюанй, мх юорей, мхвецн мер. 
       -- бедэ ъ опнанбюк, -- рхун х менунрмн нрбевюк кебхм, -- ме лнцс!
    мс врн ф декюрэ! 
       -- дю вецн рш ме лнфеьэ? ъ, опхгмючяэ, ме онмхлюч. пюбмндсьхъ,
    меслемэъ ъ ме дносяйюч; месфекх опнярн кемэ? 
       -- мх рн, мх дпсцне, мх рперэе. ъ опнанбюк х бхфс, врн мхвецн ме
    лнцс ядекюрэ, -- яйюгюк кебхм. 
       нм люкн бмхйюк б рн, врн цнбнпхк апюр. бцкъдшбюъяэ гю пейс мю
    оюьмч, нм пюгкхвюк врн-рн вепмне, мн ме пюгнапюрэ, кньюдэ щрн хкх
    опхйюгвхй бепунл. 
       -- нрвецн фе рш ме лнфеьэ мхвецн ядекюрэ? рш ядекюк оношрйс, х ме
    сдюкняэ он-рбнелс, х рш онйнпъеьэяъ. йюй ме хлерэ яюлнкчахъ? 
       -- яюлнкчахъ, -- яйюгюк кебхм, гюдерши гю фхбне якнбюлх апюрю, --
    ъ ме онмхлюч. йнцдю аш б смхбепяхрере лме яйюгюкх, врн дпсцхе
    онмхлючр хмрецпюкэмне бшвхякемхе, ю ъ ме онмхлюч, -- рср яюлнкчахе.
    мн рср мюдн ашрэ саефдеммшл опефде, врн мсфмн хлерэ хгбеярмше
    яонянамнярх дкъ щрху дек х, цкюбмне, б рнл, врн бяе щрх декю бюфмш
    нвемэ. 
       -- рюй врн ф! пюгбе щрн ме бюфмн? -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    гюдерши гю фхбне х рел, врн апюр ецн мюундхк мебюфмшл рн, врн ецн
    гюмхлюкн, х б нянаеммнярх рел, врн нм, нвебхдмн, онврх ме яксьюк ецн. 
       -- лме ме йюферяъ бюфмшл, ме гюахпюер лемъ, врн рш унвеьэ?.. --
    нрбевюк кебхм, пюгнапюб, врн рн, врн бхдек, ашк опхйюгвхй х врн
    опхйюгвхй, бепнърмн, яосярхк лсфхйнб я оюунрш. нмх оепебепршбюкх
    янух. "месфекх сфе нроюуюкх?" -- ондслюк нм. 
       -- мс, оняксьюи, ндмюйн, -- мюулспхб ябне йпюяхбне слмне кхжн,
    яйюгюк ярюпьхи апюр, -- еярэ цпюмхжш бяелс. щрн нвемэ унпньн ашрэ
    всдюйнл х хяйпеммхл векнбейнл х ме кчахрэ тюкэьэ, -- ъ бяе щрн гмюч;
    мн бедэ рн, врн рш цнбнпхьэ, хкх ме хлеер ялшякю, хкх хлеер нвемэ
    дспмни ялшяк. йюй рш мюундхьэ мебюфмшл, врн рнр мюпнд, йнрнпши рш
    кчахьэ, йюй рш сбепъеьэ... 
       "ъ мхйнцдю ме сбепък", -- ондслюк йнмярюмрхм кебхм. 
       -...лпер аег онлных? цпсаше аюайх гюлюпхбючр дереи, х мюпнд
    йнямеер б мебефеярбе х нярюеряъ бн бкюярх бяъйнцн охяюпъ, ю реае
    дюмн б псйх япедярбн онлнвэ щрнлс, х рш ме онлнцюеьэ, онрнлс врн,
    он-рбнелс, щрн ме бюфмн. 
       х яепцеи хбюмнбхв онярюбхк елс дхкеллс: хкх рш рюй мепюгбхр, врн
    ме лнфеьэ бхдерэ бяецн, врн лнфеьэ ядекюрэ, хкх рш ме унвеьэ
    онярсохрэяъ ябнхл яонйниярбхел, рыеякюбхел, ъ ме гмюч вел, врна щрн
    ядекюрэ. 
       йнмярюмрхм кебхм всбярбнбюк, врн елс нярюеряъ рнкэйн онйнпхрэяъ
    хкх опхгмюрэяъ б меднярюрйе кчабх й наыелс декс. х щрн ецн няйнпахкн
    х нцнпвхкн. 
       -- х рн х дпсцне, -- яйюгюк нм пеьхрекэмн. -- ъ ме бхфс, врнаш
    лнфмн ашкн... 
       -- йюй? мекэгъ, унпньн пюглеярхб демэцх, дюрэ бпювеамсч онлныэ? 
       -- мекэгъ, йюй лме йюферяъ... мю вершпе ршяъвх йбюдпюрмшу бепяр
    мюьецн сегдю, я мюьхлх гюфнпюлх, лерекълх, пюанвеч онпни, ъ ме бхфс
    бнглнфмнярх дюбюрэ онбяелеярмн бпювеамсч онлныэ. дю х бннаые ме бепч
    б ледхжхмс. 
       -- мс, онгбнкэ; щрн меяопюбедкхбн... ъ реае ршяъвх опхлепнб
    мюгнбс... мс, ю ьйнкш? 
       -- гювел ьйнкш? 
       -- врн рш цнбнпхьэ? пюгбе лнфер ашрэ янлмемхе б онкэге
    напюгнбюмхъ? еякх нмн унпньн дкъ реаъ, рн х дкъ бяъйнцн. 
       йнмярюмрхм кебхм всбярбнбюк яеаъ мпюбярбеммн опхоепршл й яреме х
    онрнлс пюгцнпъвхкяъ х бшяйюгюк мебнкэмн цкюбмсч опхвхмс ябнецн
    пюбмндсьхъ й наыелс декс. 
       -- лнфер ашрэ, бяе щрн унпньн; мн лме-рн гювел гюанрхрэяъ на
    свпефдемхх осмйрнб ледхжхмяйху, йнрнпшлх ъ мхйнцдю ме онкэгсчяэ, х
    ьйнк, йсдю ъ ябнху дереи ме асдс оняшкюрэ, йсдю х йпеярэъме ме унрър
    оняшкюрэ дереи, х ъ еые ме рбепдн бепч, врн мсфмн ху оняшкюрэ? --
    яйюгюк нм. 
       яепцеъ хбюмнбхвю мю лхмсрс сдхбхкн щрн менфхдюммне бнггпемхе мю
    декн; мн нм рнрвюя янярюбхк мнбши окюм юрюйх. 
       нм онлнквюк, бшмск ндмс сднвйс, оепейхмск х, скшаюъяэ, напюрхкяъ
    й апюрс. 
       -- мс, онгбнкэ... бн-оепбшу, осмйр ледхжхмяйхи онмюднахкяъ. бнр
    лш дкъ юцютэх лхуюикнбмш онякюкх гю геляйхл днйрнпнл. 
       -- мс, ъ дслюч, врн псйю нярюмеряъ йпхбнч. 
       -- щрн еые бнопня... онрнл цпюлнрмши лсфхй, пюанрмхй реае фе
    мсфмее х днпнфе. 
       -- мер, с йнцн унвеьэ яопнях, -- пеьхрекэмн нрбевюк йнмярюмрхм
    кебхм, -- цпюлнрмши йюй пюанрмхй цнпюгдн усфе. х днпнцх онвхмхрэ
    мекэгъ; ю лнярш йюй онярюбър, рюй х сйпюдср. 
       -- бопнвел, -- мюулспхбьхяэ, яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, ме кчахбьхи
    опнрхбнпевхи х б нянаеммнярх рюйху, йнрнпше аеяопеярюммн
    оепеяйюйхбюкх я нд-- мнцн мю дпсцне х аег бяъйни ябъгх ббндхкх мнбше
    днбндш, рюй врн мекэгъ ашкн гмюрэ, мю врн нрбевюрэ, -- бопнвел, ме б
    рнл декн. онгбнкэ. опхгмюеьэ кх рш, врн напюгнбюмхе еярэ акюцн дкъ
    мюпндю? 
       -- опхгмюч, -- яйюгюк кебхм мевюъммн х рнрвюя фе ондслюк, врн нм
    яйюгюк ме рн,врн дслюер. нм всбярбнбюк, врн, еякх нм опхгм/ю/ер щрн,
    елс асдер днйюгюмн, врн нм цнбнпхр осяръйх, ме хлечыхе мхйюйнцн
    ялшякю. йюй щрн асдер елс днйюгюмн, нм ме гмюк, мн гмюк, врн щрн,
    меянлмеммн, кнцхвеяйх асдер елс днйюгюмн, х нм фдюк щрнцн
    днйюгюрекэярбю. 
       днбнд бшьек цнпюгдн опные, вел рнцн нфхдюк йнмярюмрхм кебхм. 
       -- еякх рш опхгмюеьэ щрн акюцнл, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, -- рн
    рш, йюй веярмши векнбей, ме лнфеьэ ме кчахрэ х ме янвсбярбнбюрэ
    рюйнлс декс х онрнлс ме фекюрэ пюанрюрэ дкъ мецн. 
       -- мн ъ еые ме опхгмюч щрнцн декю унпньхл, -- онйпюямеб, яйюгюк
    йнмярюмрхм кебхм. 
       -- йюй? дю рш яеивюя яйюгюк... 
       -- рн еярэ ъ ме опхгмюч ецн мх унпньхл, мх бнглнфмшл. 
       -- щрнцн рш ме лнфеьэ гмюрэ, ме ядекюб сяхкхи. 
       -- мс, онкнфхл, -- яйюгюк кебхм, унръ бнбяе ме онкюцюк щрнцн, --
    онкнфхл врн щрн рюй; мн ъ бяе-рюйх ме бхфс, дкъ вецн ъ асдс на щрнл
    гюанрхрэяъ. 
       -- рн еярэ йюй? 
       мер, сф еякх лш пюгцнбнпхкхяэ, рн назъямх лме я тхкнянтяйни рнвйх
    гпемхъ, -- яйюгюк кебхм. 
       -- ъ ме онмхлюч, й велс рср тхкнянтхъ, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    йюй онйюгюкняэ кебхмс, рюйхл рнмнл, йюй асдрн нм ме опхгмюбюк опюбю
    апюрю пюяясфдюрэ н тхкнянтхх. х щрн пюгдпюфхкн кебхмю. 
       -- бнр й велс! -- цнпъвюяэ, гюцнбнпхк нм. -- ъ дслюч, врн
    дбхцюрекэ бяеу мюьху деиярбхи еярэ бяе-рюйх кхвмне явюярэе. реоепэ б
    геляйху свпефдемхъу ъ, йюй дбнпъмхм, ме бхфс мхвецн, врн аш
    яндеиярбнбюкн лнелс акюцнянярнъмхч. днпнцх -- ме ксвье х ме лнцср
    ашрэ ксвье; кньюдх лнх бегср лемъ х он дспмшл. днйрнпю х осмйрю лме
    ме мсфмн, лхпнбни ясдэъ лме ме мсфем, -- ъ мхйнцдю ме напюыючяэ й
    мелс х ме напюысяэ. ьйнкш лме ме рнкэйн ме мсфмш, мн дюфе бпедмш,
    йюй ъ реае цнбнпхк. дкъ лемъ геляйхе свпефдемхъ опнярн онбхммнярэ
    окюрхрэ бняелмюджюрэ йноеей я деяърхмш, егдхрэ б цнпнд, мнвебюрэ я
    йкноюлх х яксьюрэ бяъйхи бгднп х цюднярх, ю кхвмши хмрепея лемъ ме
    онасфдюер. 
       -- онгбнкэ, -- оепеахк я скшайни яепцеи хбюмнбхв, -- кхвмши
    хмрепея ме онасфдюк мюя пюанрюрэ дкъ нябнанфдемхъ йпеярэъм, ю лш
    пюанрюкх. 
       -- мер! -- бяе анкее цнпъвюяэ, оепеахк йнмярюмрхм. --
    нябнанфдемхе йпеярэъм ашкн дпсцне декн. рср ашк кхвмши хмрепея.
    унрекняэ яапняхрэ я яеаъ щрн ъплн, йнрнпне дюбхкн мюя, бяеу унпньху
    кчдеи. мн ашрэ цкюямшл, пюяясфдюрэ н рнл, яйнкэйн гнкнрюпеи мсфмн х
    йюй рпсаш опнбеярх б цнпнде, цде ъ ме фхбс; ашрэ опхяъфмшл х ясдхрэ
    лсфхйю, сйпюбьецн бервхмс, х ьеярэ вюянб яксьюрэ бяъйхи бгднп,
    йнрнпши лекчр гюыхрмхйх х опнйспнпш, х йюй опедяедюрекэ яопюьхбюер с
    лнецн ярюпхйю юкеьйх-дспювйю: "опхгмюере кх бш, цняондхм ондясдхлши,
    тюйр онухыемхъ бервхмш?" -- "юяэ?" 
       йнмярюмрхм кебхм сфе нрбкейяъ, ярюк опедярюбкърэ опедяедюрекъ х
    юкеьйс-дспювйю; елс йюгюкняэ, врн щрн бяе хдер й декс. 
       мн яепцеи хбюмнбхв онфюк окевюлх. 
       -- мс, рюй врн рш унвеьэ яйюгюрэ? 
       -- ъ рнкэйн унвс яйюгюрэ, врн ре опюбю, йнрнпше лемъ... лни
    хмрепея гюрпюцхбючр, ъ асдс бяецдю гюыхыюрэ бяелх яхкюлх; врн йнцдю
    с мюя, с ярсдемрнб, декюкх нашяй х вхрюкх мюьх охяэлю фюмдюплш, ъ
    цнрнб бяелх яхкюлх гюыхыюрэ щрх опюбю, гюыхыюрэ лнх опюбю
    напюгнбюмхъ, ябнандш. ъ онмхлюч бнеммсч онбхммнярэ, йнрнпюъ
    гюрпнцхбюер ясдэас лнху дереи, апюрэеб х лемъ яюлнцн; ъ цнрнб
    наясфдюрэ рн, врн лемъ йюяюеряъ; мн ясдхрэ, йсдю пюяопедекхрэ янпнй
    ршяъв геляйху демец, хкх юкеьс-дспювйю ясдхрэ, -- ъ ме онмхлюч х ме
    лнцс. 
       йнмярюмрхм кебхм цнбнпхк рюй, йюй асдрн опнпбюкн окнрхмс ецн
    якнб. яепцеи хбюмнбхв скшамскяъ. 
       -- ю гюбрпю рш асдеьэ ясдхрэяъ: врн фе, реае опхърмее ашкн аш,
    врнаш реаъ ясдхкх б ярюпни сцнкнбмни оюкюре? 
       -- ъ ме асдс ясдхрэяъ. ъ мхйнцн ме гюпефс, х лме щрнцн ме мсфмн.
    мс сф!-- опнднкфюк нм, ноърэ оепеяйюйхбюъ й янбепьеммн меидсыелс й
    декс, -- мюьх свпефдемхъ х бяе щрн -- онунфе мю аепегйх, йнрнпше лш
    мюршйюкх, йюй б рпнхжшм демэ, дкъ рнцн врнаш ашкн онунфе мю кея,
    йнрнпши яюл бшпня б ебпное, х ме лнцс ъ нр дсьх онкхбюрэ х бепхрэ б
    щрх аепегйх! 
       яепцеи хбюмнбхв онфюк рнкэйн окевюлх, бшпюфюъ щрхл феярнл
    сдхбкемхе рнлс, нрйсдю реоепэ ъбхкхяэ б ху яонпе щрх аепегйх, унръ
    нм рнрвюя фе онмък рн, врн унрек яйюгюрэ щрхл ецн апюр. 
       -- онгбнкэ, бедэ щрюй мекэгъ пюяясфдюрэ, -- гюлерхк нм. 
       мн йнмярюмрхмс кебхмс унрекняэ нопюбдюрэяъ б рнл меднярюрйе,
    йнрнпши нм гмюк гю янани, б пюбмндсьхх й наыелс акюцс, х нм опнднкфюк. 
       -- ъ дслюч, -- яйюгюк йнмярюмрхм, -- врн мхйюйюъ деърекэмнярэ ме
    лнфер ашрэ опнвмю, -- еякх нмю ме хлеер нямнбш б кхвмнл хмрепеяе.
    щрн наыюъ хярхмю, тхкнянтяйюъ, -- яйюгюк нм, я пеьхрекэмнярэч
    онбрнпъъ якнбн тхкнянтяйюъ, йюй асдрн фекюъ онйюгюрэ, врн нм рнфе
    хлеер опюбн, йюй х бяъйхи, цнбнпхрэ н тхкнянтхх. 
       яепцеи хбюмнбхв еые пюг скшамскяъ. "х с мецн рюл рнфе йюйюъ-рн
    ябнъ тхкнянтхъ еярэ мю яксфас ябнху мюйкнммняреи", -- ондслюк нм. 
       -- мс, сф н тхкнянтхх рш нярюбэ, -- яйюгюк нм. -- цкюбмюъ гюдювю
    тхкнянтхх бяеу бейнб янярнхр хлеммн б рнл, врнаш мюирх рс
    менаундхлсч ябъгэ, йнрнпюъ ясыеярбсер лефдс кхвмшл хмрепеянл х
    наыхл. мн щрн ме й декс, ю й декс рн, врн лме рнкэйн мсфмн онопюбхрэ
    рбне япюбмемхе. аепегйх ме мюршйюмш, ю йнрнпше оняюфемш, йнрнпше
    оняеъмш, х я мхлх мюдн напюыюрэяъ нярнпнфмее. рнкэйн ре мюпндш хлечр
    асдсымнярэ, рнкэйн ре мюпндш лнфмн мюгбюрэ хярнпхвеяйхлх, йнрнпше
    хлечр всрэе й рнлс, врн бюфмн х гмювхрекэмн б ху свпефдемхъу, х
    днпнфюр хлх. 
       х яепцеи хбюмнбхв оепемея бнопня б накюярэ
    тхкнянтяйх-хярнпхвеяйсч, меднярсомсч дкъ йнмярюмрхмю кебхмю, х
    онйюгюк елс бяч меяопюбедкхбнярэ ецн бгцкъдю. 
       -- врн фе йюяюеряъ дн рнцн, врн реае щрн ме мпюбхряъ, рн, хгбхмх
    лемъ, -- щрн мюью псяяйюъ кемэ х аюпярбн, ю ъ сбепем, врн с реаъ щрн
    бпелеммне гюаксфдемхе, х опнидер. 
       йнмярюмрхм лнквюк. нм всбярбнбюк, врн нм пюгахр ян бяеу ярнпнм,
    мн нм всбярбнбюк блеяре я рел, врн рн, врн нм унрек яйюгюрэ, ашкн ме
    онмърн ецн апюрнл. нм ме гмюк рнкэйн, онвелс щрн ашкн ме онмърн:
    онрнлс кх, врн нм ме слек яйюгюрэ ъямн рн, врн унрек, онрнлс кх, врн
    апюр ме унрек, хкх онрнлс, врн ме лнц ецн онмърэ. мн нм ме ярюк
    сцксакърэяъ б щрх лшякх х, ме бнгпюфюъ апюрс, гюдслюкяъ н янбепьеммн
    дпсцнл, кхвмнл ябнел деке. 
       -- мс, ндмюйн, онедел. 
       яепцеи хбюмнбхв гюлнрюк онякедмчч сднвйс, йнмярюмрхм нрбъгюк
    кньюдэ, х нмх онеуюкх. 
      

    *IV *

       кхвмне декн, гюмхлюбьее кебхмю бн бпелъ пюгцнбнпю ецн я апюрнл,
    ашкн якедсчыее: б опнькнл цндс, опхеуюб ндмюфдш мю онйня х
    пюяяепдхбьхяэ мю опхйюгвхйю, кебхм сонрпеахк ябне япедярбн
    сяонйнемхъ -- бгък с лсфхйю йняс х ярюк йняхрэ. 
       пюанрю щрю рюй онмпюбхкюяэ елс, врн нм меяйнкэйн пюг опхмхлюкяъ
    йняхрэ; бшйняхк беяэ ксц опед днлнл х мшмеьмхи цнд я яюлни беямш
    янярюбхк яеае окюм -- йняхрэ я лсфхйюлх жекше дмх. ян бпелемх
    опхегдю апюрю нм ашк б пюгдслэе: йняхрэ хкх мер? елс янбеярмн ашкн
    нярюбкърэ апюрю ндмнцн он жекшл дмъл, х нм анъкяъ, врнаш апюр ме
    онялеъкяъ мюд мхл гю щрн. мн, опнидъяэ он ксцс, бяонлмхб боевюркемхъ
    йняэаш, нм сфе онврх пеьхк, врн асдер йняхрэ. оняке фе
    пюгдпюфхрекэмнцн пюгцнбнпю я апюрнл нм ноърэ бяонлмхк щрн мюлепемхе. 
       "мсфмн тхгхвеяйне дбхфемэе, ю рн лни уюпюйреп пеьхрекэмн
    онпрхряъ", -- ондслюк нм х пеьхкяъ йняхрэ, йюй мх мекнбйн щрн асдер
    елс оепед апюрнл х мюпнднл. 
       я бевепю йнмярюмрхм кебхм оньек б йнмрнпс, ядекюк пюяонпъфемхе н
    пюанрюу х онякюк он депебмъл бшгбюрэ мю гюбрпю йняжнб, я рел врнаш
    йняхрэ йюкхмнбши ксц, яюлши анкэьни х ксвьхи. 
       -- дю лнч йняс онькхре, онфюксиярю, й рхрс, врна нм нрахк х бшмея
    гюбрпю; ъ, лнфер ашрэ, асдс яюл йняхрэ рнфе, -- яйюгюк нм, ярюпюъяэ
    ме йнмтсгхрэяъ. 
       опхйюгвхй скшамскяъ х яйюгюк: 
       -- яксьюч-я. 
       бевепнл гю вюел кебхм яйюгюк х апюрс. 
       -- йюферяъ, онцндю сярюмнбхкюяэ, -- яйюгюк нм. -- гюбрпю ъ
    мювхмюч йняхрэ. 
       -- ъ нвемэ кчакч щрс пюанрс, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- ъ сфюямн кчакч. ъ яюл йняхк хмнцдю я лсфхйюлх х гюбрпю унвс
    жекши демэ йняхрэ. 
       яепцеи хбюмнбхв ондмък цнкнбс х я кчаношрярбнл онялнрпек мю апюрю. 
       -- рн еярэ йюй? мюпюбме я лсфхйюлх, жекши демэ? 
       -- дю, щрн нвемэ опхърмн, -- яйюгюк кебхм. 
       -- щрн опейпюямн, йюй тхгхвеяйне сопюфмемхе, рнкэйн едбю кх рш
    лнфеьэ щрн бшдепфюрэ, -- аег бяъйни мюялеьйх яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- ъ опнанбюк. ямювюкю ръфекн, онрнл бръцхбюеьэяъ. ъ дслюч, врн
    ме нрярюмс... 
       -- бнр йюй! мн яйюфх, йюй лсфхйх ялнрпър мю щрн? днкфмн ашрэ,
    онялехбючряъ, врн всдхр аюпхм. 
       -- мер,ме дслюч; мн щрн рюйюъ блеяре х беяекюъ х рпсдмюъ пюанрю,
    врн мейнцдю дслюрэ. 
       -- мн йюй фе рш наедюрэ я мхлх асдеьэ? рсдю кютхрс реае опхякюрэ
    х хмдчьйс фюпемсч сф мекнбйн. 
       -- мер, ъ рнкэйн б ндмн бпелъ я ху нрдшунл опхедс днлни. 
       мю дпсцне српн йнмярюмрхм кебхм бярюк пюмэье нашймнбеммнцн, мн
    унгъиярбеммше пюяонпъфемхъ гюдепфюкх ецн, х йнцдю нм опхеуюк мю
    онйня, йняжш ькх сфе он брнпнлс пъдс. 
       еые я цнпш нрйпшкюяэ елс онд цнпнч ремхярюъ, сфе яйньеммюъ вюярэ
    ксцю, я яепечыхлх пъдюлх х вепмшлх йсвйюлх йютрюмнб, ямършу йняжюлх
    мю рнл леяре, нрйсдю нмх гюькх оепбши пъд. 
       он лепе рнцн йюй нм ондзегфюк, елс нрйпшбюкхяэ ьедьхе дпсц гю
    дпсцнл пюяръмсрнч бепемхжеи х пюгкхвмн люуюбьхе йняюлх лсфхйх, йрн б
    йютрюмюу, йрн б ндмху псаюуюу. нм мюявхрюк ху янпнй дбю векнбейю. 
       нмх ледкеммн дбхцюкхяэ он мепнбмнлс мхгс ксцю, цде ашкю ярюпюъ
    гюопсдю. мейнрнпшу ябнху кебхм сгмюк. рср ашк ярюпхй еплхк б нвемэ
    дкхммни аекни псаюуе, янцмсбьхяэ люуюбьхи йняни; рср ашк лнкндни
    люкши бюяэйю, ашбьхи с кебхмю б йсвепюу, я пюглюую апюбьхи йюфдши
    пъд. рср ашк х рхр, он йняэае дъдэйю кебхмю, люкемэйхи, усдемэйхи
    лсфхвнй. нм, ме яцхаюъяэ, ьек оепеднл, йюй аш хцпюъ йняни, япегшбюъ
    ябни ьхпнйхи пъд. 
       кебхм якег я кньюдх х, опхбъгюб ее с днпнцх, яньекяъ я рхрнл,
    йнрнпши, днярюб хг йсярю брнпсч йняс, ондюк ее. 
       -- цнрнбю, аюпхм; апеер, яюлю йняхр, -- яйюгюк рхр, я скшайни
    ямхлюъ ьюойс х ондюбюъ елс йняс. 
       кебхм бгък йняс х ярюк опхлепхбюрэяъ. йнмвхбьхе ябнх пъдш, онрмше
    х беяекше йняжш бшундхкх ндхм гю дпсцхл мю днпнцс х, онялехбюъяэ,
    гднпнбюкхяэ я аюпхмнл. нмх бяе цкъдекх мю мецн, мн мхйрн мхвецн ме
    цнбнпхк дн реу онп, онйю бшьедьхи мю днпнцс бшянйхи ярюпхй ян
    ялнпыеммшл х аеганпндшл кхжнл, б нбвхммни йспрйе, ме напюрхкяъ й мелс. 
       -- ялнрпх, аюпхм, бгъкяъ гю цсф, ме нрярюбюрэ! -- яйюгюк нм, х
    кебхм сякшуюк ядепфюммши ялеу лефдс йняжюлх. 
       -- онярюпючяэ ме нрярюрэ, -- яйюгюк нм, ярюмнбъяэ гю рхрнл х
    бшфхдюъ бпелемх мювхмюрэ. 
       -- лнрпх, -- онбрнпхк ярюпхй. 
       рхр нябнандхк леярн, х кебхм оньек гю мхл. рпюбю ашкю мхгйюъ,
    опхднпнфмюъ, х кебхм, дюбмн ме йняхбьхи х ялсыеммши напюыеммшлх мю
    яеаъ бгцкъдюлх, б оепбше лхмсрш йняхк дспмн, унръ х люуюк яхкэмн.
    ягюдх ецн онякшьюкхяэ цнкняю: 
       -- мюяюфемю мекюдмн, псйнърйю бшянйю, бхьэ, елс яцхаюрэяъ йюй, --
    яйюгюк ндхм. 
       -- оърйни анкэье мюкъцюи, -- яйюгюк дпсцни. 
       -- мхвецн, кюдмн, мюярпшйюеряъ, -- опнднкфюк ярюпхй. -- бхьэ,
    оньек... ьхпнй пъд аепеьэ, слюеьэяъ... унгъхм, мекэгъ, дкъ яеаъ
    ярюпюеряъ! ю бхьэ, ондпъдэе-рн! гю щрн мюьецн апюрю он цнпас, ашбюкн. 
       рпюбю онькю лъцве, х кебхм, яксьюъ, мн ме нрбевюъ х ярюпюъяэ
    йняхрэ йюй лнфмн ксвье, ьек гю рхрнл. нмх опнькх ьюцнб ярн. рхр бяе
    ьек, ме нярюмюбкхбюъяэ, ме бшйюгшбюъ мх люкеиьеи сярюкнярх; мн
    кебхмс сфе ярпюьмн ярюмнбхкняэ, врн нм ме бшдепфхр: рюй нм сярюк. 
       нм всбярбнбюк, врн люуюер хг онякедмху яхк, х пеьхкяъ опняхрэ
    рхрю нярюмнбхрэяъ. мн б щрн яюлне бпелъ рхр яюл нярюмнбхкяъ х,
    мюцмсбьхяэ, бгък рпюбш, нреп йняс х ярюк рнвхрэ. кебхм пюяопюбхкяъ
    х, бгднумсб, нцкъмскяъ. ягюдх ецн ьек лсфхй х, нвебхдмн, рюйфе
    сярюк, онрнлс врн яеивюя фе, ме днундъ кебхмю, нярюмнбхкяъ х
    опхмъкяъ рнвхрэ. рхр мюлнвхк ябнч йняс х йняс кебхмю, х нмх онькх
    дюкэье. 
       мю брнпнл опхеле ашкн рн фе. рхр ьек люу гю люунл, ме
    нярюмюбкхбюъяэ х ме сярюбюъ. кебхм ьек гю мхл, ярюпюъяэ ме
    нрярюбюрэ, х елс ярюмнбхкняэ бяе рпсдмее х рпсдмее: мюярсоюкю
    лхмсрю, йнцдю, нм всбярбнбюк, с мецн ме нярюеряъ анкее яхк, мн б щрн
    яюлне бпелъ рхр нярюмюбкхбюкяъ х рнвхк. 
       рюй нмх опнькх оепбши пъд. х дкхммши пъд щрнр онйюгюкяъ нянаеммн
    рпсдем кебхмс; мн гюрн, йнцдю пъд ашк днидем х рхр, бяйхмсб мю окевн
    йняс, ледкеммшлх ьюцюлх оньек гюундхрэ он якедюл, нярюбкеммшл ецн
    йюаксйюлх он опнйняс, х кебхм рнвмн рюй фе оньек он ябнелс опнйняс,
    -- меялнрпъ мю рн, врн онр йюрхк цпюднл он ецн кхжс х йюоюк я мняю х
    бяъ яохмю ецн ашкю лнйпю, йюй бшлсвеммюъ б бнде, елс ашкн нвемэ
    унпньн. б нянаеммнярх пюднбюкн ецн рн, врн нм гмюк реоепэ, врн
    бшдепфхр. 
       ецн сднбнкэярбхе нрпюбхкняэ рнкэйн рел, врн пъд ецн ашк меунпнь.
    "асдс лемэье люуюрэ псйни, анкэье бяел рскнбхыел", -- дслюк нм,
    япюбмхбюъ йюй он мхрйе напегюммши пъд рхрю ян ябнхл пюяйхдюммшл х
    мепнбмн кефюыхл пъднл. 
       оепбши пъд, йюй гюлерхк кебхм, рхр ьек нянаеммн ашярпн, бепнърмн
    фекюъ оношрюрэ аюпхмю, х пъд оноюкяъ дкхмем. якедсчыхе пъдш ашкх сфе
    кецве, мн кебхм бяе-рюйх днкфем ашк мюопъцюрэ бяе ябнх яхкш, врнаш
    ме нрярюбюрэ нр лсфхйнб. 
       нм мхвецн ме дслюк, мхвецн ме фекюк, йпнле рнцн, врнаш ме нрярюрэ
    нр лсфхйнб х йюй лнфмн ксвье япюанрюрэ. нм якшьюк рнкэйн къгц йня х
    бхдек опед янани сдюкъбьсчяъ опълсч тхцспс рхрю, бшцмсрши онксйпсц
    опнйняю, ледкеммн х бнкмхярн яйкнмъчыхеяъ рпюбш х цнкнбйх жбернб
    нйнкн кегбхъ ябнеи йняш х боепедх яеаъ йнмеж пъдю, с йнрнпнцн
    мюярсохр нрдшу. 
       ме онмхлюъ, врн щрн х нрйсдю, б яепедхме пюанрш нм бдпсц хяошрюк
    опхърмне нысыемхе ункндю он фюпйхл бяонребьхл окевюл. нм бгцкъмск мю
    меан бн бпелъ мюрювхбюмэъ йняш. мюаефюкю мхгйюъ, ръфекюъ рсвю, х ьек
    йпсомши днфдэ. ндмх лсфяйх онькх й йютрюмюл х мюдекх ху; дпсцхе,
    рнвмн рюй фе йюй кебхм, рнкэйн пюднярмн онфхлюкх окевюлх онд
    опхърмшл нябефемхел. 
       опнькх еые х еые пъд. опнундхкх дкхммше, йнпнрйхе, я унпньеч, я
    дспмнч рпюбни пъдш. кебхм онрепък бяъйне янгмюмхе бпелемх х
    пеьхрекэмн ме гмюк, онгдмн хкх пюмн реоепэ. б ецн пюанре ярюкю
    опнхяундхрэ реоепэ оепелемю, днярюбкъбьюъ елс нцпнлмне мюякюфдемхе.
    б яепедхме ецн пюанрш мю мецн мюундхкх лхмсрш, бн бпелъ йнрнпшу нм
    гюашбюк рн, врн декюк, елс ярюмнбхкняэ кецйн, х б щрх фе яюлше
    лхмсрш пъд ецн бшундхк онврх рюй фе пнбем х унпнь, йюй х с рхрю. мн
    рнкэйн врн нм бяонлхмюк н рнл, врн нм декюер, х мювхмюк ярюпюрэяъ
    ядекюрэ ксвье, рнрвюя фе нм хяошршбюк бяч ръфеярэ рпсдю, х пъд
    бшундхк дспем. 
       опнидъ еые ндхм пъд, нм унрек ноърэ гюундхрэ, мн рхр нярюмнбхкяъ
    х, онднидъ й ярюпхйс, врн-рн рхун яйюгюк елс. нмх наю онцкъдекх мю
    янкмже. "н вел щрн нмх цнбнпър х нрвецн нм ме гюундхр пъд?" --
    ондслюк кебхм, ме днцюдшбюъяэ, врн лсфхйх, ме оепеярюбюъ йняхкх сфе
    ме лемее вершпеу вюянб х хл онпю гюбрпюйюрэ. 
       -- гюбрпюйюрэ, аюпхм, -- яйюгюк ярюпхй. 
       -- пюгбе онпю? мс, гюбрпюйюрэ. 
       кебхм нрдюк йняс рхрс х я лсфхйюлх, оньедьхлх й йютрюмюл гю
    укеанл, впег якецйю онапшгцюммше днфдел пъдш дкхммнцн яйньеммнцн
    опнярпюмярбю оньек й кньюдх. рср рнкэйн нм онмък, врн ме сцюдюк
    онцндс х днфдэ лнвхк ецн яемн. 
       -- хяонпрхр яемн, -- яйюгюк нм. 
       -- мхвецн, аюпхм, б днфдэ йнях, б онцндс цпеах!-- яйюгюк ярюпхй. 
       кебхм нрбъгюк кньюдэ х онеуюк днлни охрэ йнте. 
       яепцеи хбюмнбхв рнкэйн врн бярюк. мюохбьхяэ йнтеч, кебхм сеуюк
    ноърэ мю онйня, опефде вел яепцеи хбюмнбхв сяоек ндерэяъ х бширх б
    ярнкнбсч. 
      

    *V *

       оняке гюбрпюйю кебхм оноюк б пъд сфе ме мю опефмее леярн, ю лефдс
    ьсрмхйнл-ярюпхйнл, йнрнпши опхцкюяхк ецн б яняедх, х лнкндшл
    лсфхйнл, я няемх рнкэйн фемюршл х оньедьхл йняхрэ оепбне керн. 
       ярюпхй, опълн депфюяэ, ьек боепедх, пнбмн х ьхпнйн оепедбхцюъ
    бшбепмсрше мнцх, х рнвмшл х пнбмшл дбхфемэел, ме ярнхбьхл елс,
    он-бхдхлнлс, анкее рпсдю, вел люуюмэе псйюлх мю ундэае, йюй аш
    хцпюъ, нрйкюдшбюк ндхмюйнбши, бшянйхи пъд. рнвмн ме нм, ю ндмю
    нярпюъ йняю яюлю бфхйюкю он янвмни рпюбе. 
       ягюдх кебхмю ьек лнкндни лхьйю. лхкнбхдмне лнкндне кхжн ецн,
    набъгюммне он бнкняюл фцсрнл ябефеи рпюбш, бяе пюанрюкн нр сяхкхи;
    мн йюй рнкэйн бгцкъдшбюкх мю мецн, нм скшаюкяъ. нм, бхдхлн, цнрнб
    ашк слеперэ яйнпее, вел опхгмюрэяъ, врн елс рпсдмн. 
       кебхм ьек лефдс мхлх. б яюлши фюп йняэаю онйюгюкюяэ елс ме рюй
    рпсдмю. накхбюбьхи ецн онр опнукюфдюк ецн, ю янкмже, фецьее яохмс,
    цнкнбс х гюясвеммсч он кнйнрэ псйс, опхдюбюкн йпеонярэ х сонпярбн б
    пюанре; х вюые х вюые опхундхкх ре лхмсрш аеяянгмюрекэмнцн
    янярнъмхъ, йнцдю лнфмн ашкн ме дслюрэ н рнл, врн декюеьэ. йняю
    пегюкю яюлю янани. щрн ашкх явюяркхбше лхмсрш. еые пюднярмее ашкх
    лхмсрш, йнцдю, ондундъ й пейе, б йнрнпсч сршйюкхяэ пъдш, ярюпхй
    нархпюк лнйпнч цсярнч рпюбни йняс, онкняйюк ее ярюкэ б ябефеи бнде
    пейх, гювепошбюк апсямхжс х сцныюк кебхмю. 
       -- мс-йю, йбюяйс лнецн! ю, унпнь? -- цнбнпхк нм, ондлхцхбюъ. 
       х деиярбхрекэмн, кебхм мхйнцдю ме охбюк рюйнцн мюохрйю, йюй щрю
    реокюъ бндю я окюбючыеч гекемэч х пфюбшл нр феяръмни апсямхжш
    бйсянл. х рнрвюя оняке щрнцн мюярсоюкю акюфеммюъ ледкеммюъ опнцскйю
    я псйни мю йняе, бн бпелъ йнрнпни лнфмн ашкн нреперэ кхбьхи онр,
    бгднумсрэ онкмнч цпсдэч х нцкъдерэ бяч ръмсысчяъ бепемхжс йняжнб х
    рн, врн декюкняэ бнйпсц, б кеяс х б онке. 
       вел днкее кебхм йняхк, рел вюые х вюые нм всбярбнбюк лхмсрш
    гюашрэъ, опх йнрнпнл сфе ме псйх люуюкх йняни, ю яюлю йняю дбхцюкю
    гю янани бяе янгмючыее яеаъ, онкмне фхгмх рекн, х, йюй аш он
    бнкьеаярбс, аег лшякх н меи, пюанрю опюбхкэмюъ х нрверкхбюъ декюкюяэ
    яюлю янани. щрн ашкх яюлше акюфеммше лхмсрш. 
       рпсдмн ашкн рнкэйн рнцдю, йнцдю мюдн ашкн опейпюыюрэ щрн
    ядекюбьееяъ аеяянгмюрекэмшл дбхфемэе х дслюрэ, йнцдю мюдн ашкн
    нйюьхбюрэ йнвйс хкх мебшонкнммши ыюбекэмхй. ярюпхй декюк щрн кецйн.
    опхундхкю йнвйю, нм хглемък дбхфемэе х цде оърйни, цде йнмжнл йняш
    ондахбюк йнвйс я наеху ярнпнм йнпнремэйхлх сдюпюлх. х, декюъ щрн, нм
    бяе пюяялюрпхбюк х мюакчдюк, врн нрйпшбюкняэ оепед мхл, рн нм япшбюк
    йнвернй, язедюк ецн хкх сцныюк кебхмю, рн нрапюяшбюк мняйнл йняш
    берйс, рн нцкъдшбюк цмегдшьйн оепеоекхмне, я йнрнпнцн хг-онд яюлни
    йняш бшкерюкю яюлйю, рн кнбхк йнгчкч, оноюбьсчяъ мю осрх, х, йюй
    бхкйни ондмъб ее йняни, онйюгшбюк кебхмс х нрапюяшбюк. 
       х кебхмс х лнкнднлс люкнлс ягюдх ецн щрх оепелемш дбхфемхи ашкх
    рпсдмш. нмх наю, мюкюдхб ндмн мюопъфеммне дбхфемхе, мюундхкхяэ б
    югюпре пюанрш х ме б яхкюу ашкх хглемърэ дбхфемхе х б рн фе бпелъ
    мюакчдюрэ, врн ашкн оепед мхлх. 
       кебхм ме гюлевюк, йюй опнундхкн бпелъ. еякх аш яопняхкх ецн,
    яйнкэйн бпелемх нм йняхк, нм яйюгюк аш, врн онквюяю, -- ю сф бпелъ
    онднькн й наедс. гюундъ пъд, ярюпхй напюрхк бмхлюмхе кебхмю мю
    дебнвей х люкэвхйнб, йнрнпше я пюгмшу ярнпнм, всрэ бхдмше, он
    бшянйни рпюбе х он днпнце ькх й йняжюл, меяъ нрръцхбюбьхе хл псвнмйх
    сгекйх я укеанл х гюрймсрше рпъойюлх йсбьхмвхйх я йбюянл. 
       -- бхьэ, йнгъбйх онкгср!-- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю мху, х хг-онд
    псйх онцкъдек мю янкмже. 
       опнькх еые дбю пъдю, ярюпхй нярюмнбхкяъ. 
       -- мс, аюпхм, наедюрэ!-- яйюгюк нм пеьхрекэмн. х, днидъ дн пейх,
    йняжш мюопюбхкхяэ вепег пъдш й йютрюмюл, с йнрнпшу, днфхдюъяэ ху,
    яхдекх дерх, опхмеяьхе наедш. лсфхйх янапюкхяэ -- дюкэмхе онд
    рекецх, акхфмхе -- онд пюйхрнбши йсяр, мю йнрнпши мюйхдюкх рпюбш. 
       кебхм ондяек й мхл; елс ме унрекняэ сегфюрэ. 
       бяъйне яреямемхе оепед аюпхмнл сфе дюбмн хявегкн. лсфхйх
    опхцнрюбкхбюкхяэ наедюрэ. ндмх лшкхяэ, лнкндше пеаърю йсоюкхяэ б
    пейе, дпсцхе опхкюфхбюкх леярн дкъ нрдшую, пюгбъгшбюкх леьнвйх я
    укеанл х нрршйюкх йсбьхмвхйх я йбюянл. ярюпхй мюйпньхк б вюьйс
    укеаю, пюглък ецн яреакел кнфйх, мюкхк бндш хг апсямхжш, еые
    пюгпегюк укеаю х, оняшоюб янкэч, ярюк мю бнярнй лнкхрэяъ. 
       -- мс-йю, аюпхм, лнеи рчпэйх, -- яйюгюк нм, опхяюфхбюъяэ мю
    йнкемх оепед вюьйни. 
       рчпэйю ашкю рюй бйсямю, врн кебхм пюгдслюк еуюрэ днлни наедюрэ.
    нм оннаедюк ян ярюпхйнл х пюгцнбнпхкяъ я мхл н ецн днлюьмху декюу,
    опхмхлюъ б мху фхбеиьее свюярхе, х яннаыхк елс бяе ябнх декю х бяе
    наярнърекэярбю, йнрнпше лнцкх хмрепеянбюрэ ярюпхйю. нм всбярбнбюк
    яеаъ анкее акхгйхл й мелс, вел й апюрс, х мебнкэмн скшаюкяъ нр
    мефмнярх, йнрнпсч нм хяошршбюк й щрнлс векнбейс. йнцдю ярюпхй ноърэ
    бярюк, онлнкхкяъ х кец рср фе онд йсярнл, онкнфхб яеае онд хгцнкнбэе
    рпюбш, кебхм ядекюк рн фе х, меялнрпъ мю кхойху, сонпмшу мю янкмже
    лсу х йнгъбнй, ыейнрюбьху ецн онрмне кхжн х рекн, гюямск рнрвюя фе х
    опнямскяъ, рнкэйн йнцдю янкмже гюькн мю дпсцсч ярнпнмс йсярю х ярюкн
    днярюбюрэ ецн. ярюпхй дюбмн ме яоюк х яхдек, нрахбюъ йняш лнкндшу
    пеаър. 
       кебхм нцкъмскяъ бнйпсц яеаъ х ме сгмюк леярю: рюй бяе
    оепелемхкняэ. нцпнлмне опнярпюмярбн ксцю ашкн яйньемн х акеярекн
    нянаеммшл, мнбшл акеяйнл, ян ябнхлх сфе оюумсыхлх пъдюлх, мю
    бевепмху йняшу ксвюу янкмжю. х нйньеммше йсярш с пейх, х яюлю пейю,
    опефде ме бхдмюъ, ю реоепэ акеяръыюъ ярюкэч б ябнху хгбхбюу х
    дбхфсыхияъ х ондмхлючыхияъ мюпнд, х йпсрюъ яремю рпюбш меднйньеммнцн
    леярю ксцю, х ъярпеаю, бхбьхеяъ мюд нцнкеммшл ксцнл, -- бяе щрн ашкн
    янбепьеммн мнбне. нвмсбьхяэ, кебхм ярюк яннапюфюрэ, яйнкэйн яйньемн,
    яйнкэйн еые лнфмн ядекюрэ мшмве. 
       япюанрюмн ашкн впегбшвюимн лмнцн мю янпнй дбю векнбейю. беяэ
    анкэьни ксц, йнрнпши йюьхбюкх дбю дмъ опх аюпыхме б рпхджюрэ йня,
    ашк сфе яйньем. меяйньеммшлх нярюбюкхяэ сцкш я йнпнрйхлх пъдюлх. мн
    кебхмс унрекняэ йюй лнфмн анкэье яйняхрэ б щрнр демэ, х дняюдмн ашкн
    мю янкмже, йнрнпне рюй яйнпн яосяйюкняэ. нм ме всбярбнбюк мхйюйни
    сярюкнярх; елс рнкэйн унрекняэ еые х еые оняйнпее х йюй лнфмн анкэье
    япюанрюрэ. 
       -- ю врн, еые яйняхл, йюй дслюеьэ, люьйхм бепу? яйюгюк нм ярюпхйс. 
       -- йюй анц дюяр, янкмже ме бшянйн. меврн бнднвйх пеаърюл? 
       бн бпелъ онкдмхйю, йнцдю ноърэ яекх х йспъыхе гюйспхкх, ярюпхй
    назъбхк пеаърюл, врн "люьйхм бепу яйняхрэ -- бндйю асдер". 
       -- щйю, ме яйняхрэ! гюундх, рхр! фхбн ялюумел! мюеьэяъ мнвэч.
    гюундх! -- онякшьюкхяэ цнкняю, х, днедюъ укеа, йняжш онькх гюундхрэ. 
       -- мс, пеаърю, депфхяэ!-- яйюгюк рхр х онврх пшяэч оньек оепеднл. 
       -- хдх, хдх!-- цнбнпхк ярюпхй, яоеъ гю мхл х кецйн днцнмъъ ецн,
    -- япефс! аепецхяэ! 
       х лнкндше х ярюпше йюй аш мюоепецнмйс йняхкх. мн, йюй нмх мх
    рнпнохкхяэ, нмх ме онпрхкх рпюбш, х пъдш нрйкюдшбюкхяэ рюй фе вхярн
    х нрверкхбн. нярюбюбьхияъ б сцкс сцнкнй ашк ялюумср б оърэ лхмср.
    еые онякедмхе йнялш днундхкх пъдш, йюй оепедмхе гюубюрхкх йютрюмш мю
    окевх х онькх вепег днпнцс й люьйхмс бепус. 
       янкмже сфе яосяйюкняэ й депебэъл, йнцдю нмх, онапъйхбюъ
    апсямхжюлх, бнькх б кеямни нбпюфей люьйхмю бепую. рпюбю ашкю он онъя
    б яепедхме кныхмш, х мефмюъ х лъцйюъ, кносьхярюъ, йне-цде он кеяс
    оеярпечыюъ хбюмнл-дю-люпэеи. 
       оняке йнпнрйнцн янбеыюмхъ -- бднкэ кх ундхрэ хкх оноепей --
    опнунп еплхкхм, рнфе хгбеярмши йняеж, нцпнлмши вепмнбюрши лсфхй,
    оньек оепеднл. нм опньек пъд боепед, онбепмскяъ мюгюд х нрбюкхк, х
    бяе ярюкх бшпюбмхбюрэяъ гю мхл, ундъ онд цнпс он кныхме х мю цнпс
    онд яюлсч носьйс кеяю. янкмже гюькн гю кея. пняю сфе оюкю, х йнялш
    рнкэйн мю цнпйе ашкх мю янкмже, ю б мхгс, он йнрнпнлс ондмхлюкяъ
    оюп, х мю рни ярнпнме ькх б ябефеи, пняхярни ремх. пюанрю йхоекю. 
       ондпегюелюъ я янвмшл гбсйнл х опъмн оюумсыюъ рпюбю кнфхкюяэ
    бшянйхлх пъдюлх. реямхбьхеяъ он йнпнрйхл пъдюл йняжш ян бяеу ярнпнм,
    онапъйхбюъ апсямхжюлх х гбсвю рн ярнкймсбьхлхяъ йняюлх, рн ябхярнл
    апсяйю он нррювхбюелни йняе, рн беяекшлх йпхйюлх, ондцнмъкх дпсц дпсцю. 
       кебхм ьек бяе рюй фе лефдс лнкндшл люкшл х ярюпхйнл. ярюпхй,
    мюдебьхи ябнч нбвхммсч йспрйс, ашк рюй фе беяек, ьсркхб х ябнандем б
    дбхфемхъу. б кеяс аеяопеярюммн оноюдюкхяэ аепегнбше, пюгасуьхе б
    янвмни рпюбе цпхаш, йнрнпше пегюкхяэ йняюлх. мн ярюпхй, бярпевюъ
    цпха, йюфдши пюг яцхаюкяъ, ондахпюк х йкюк гю оюгсус. "еые ярюпсуе
    цнярхмжс", -- опхцнбюпхбюк нм. 
       йюй мх ашкн кецйн йняхрэ лнйпсч х якюасч рпюбс, мн рпсдмн ашкн
    яосяйюрэяъ х ондмхлюрэяъ он йпсршл йнянцнпюл нбпюцю. мн ярюпхйю щрн
    ме ярея-- мъкн. люуюъ бяе рюй фе йняни, нм люкемэйхл, рбепдшл ьюфйнл
    ябнху насршу б анкэьхе кюорх мнц бкегюк ледкеммн мю йпсвэ х, унрэ х
    рпъяяъ бяел рекнл х нрбхяьхлх мхфе псаюух онпрйюлх, ме опносяйюк мю
    осрх мх ндмни рпюбхмйх, мх ндмнцн цпхаю х рюй фе ьсрхк я лсфхйюлх х
    кебхмшл. кебхм ьек гю мхл х вюярн дслюк, врн нм меопелеммн союдер,
    ондмхлюъяэ я йнянч мю рюйни йпсрни асцнп, йсдю х аег йняш рпсдмн
    бкегрэ; мн нм бгкегюк х декюк врн мюдн. нм всбярбнбюк, врн йюйюъ-рн
    бмеьмъъ яхкю дбхцюкю хл. 
      

    *VI *

       люьйхм бепу яйняхкх, дндекюкх онякедмхе пъдш, мюдекх йютрюмш х
    беяекн онькх й днлс. кебхм яек мю кньюдэ х, я янфюкемхел опнярхбьхяэ
    я лсфхйюлх, онеуюк днлни. я цнпш нм нцкъмскяъ; ху ме бхдмн ашкн б
    ондмхлюбьеляъ хг мхгс рслюме; ашкх якшьмш рнкэйн беяекше цпсаше
    цнкняю, унунр х гбсй ярюкйхбючыхуяъ йня. 
       яепцеи хбюмнбхв дюбмн сфе нрнаедюк х охк бндс я кхлнмнл х кэднл б
    ябнеи йнлмюре, опнялюрпхбюъ рнкэйн врн онксвеммше я онврш цюгерш х
    фспмюкш, йнцдю кебхм, я опхкхоьхлх нр онрю йн кас яосрюммшлх
    бнкняюлх х онвепмебьеч, лнйпнч яохмни х цпсдэч, я беяекшл цнбнпнл
    бнпбюкяъ й мелс б йнлмюрс. 
       -- ю лш япюанрюкх беяэ ксц! юу, йюй унпньн, сдхбхрекэмн! ю рш йюй
    онфхбюк? -- цнбнпхк кебхм, янбепьеммн гюашб бвепюьмхи меопхърмши
    пюгцнбнп. 
       -- аюрчьйх! мю врн рш онунф!-- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, б оепбсч
    лхмсрс меднбнкэмн нцкъдшбюъяэ мю апюрю. -- дю дбепэ-рн, дбепэ-рн
    гюрбнпъи!бяйпхймск нм. -- меопелеммн босярхк деяърнй жекши. 
       яепцеи хбюмнбхв репоерэ ме лнц лсу х б ябнеи йнлмюре нрбнпък нймю
    рнкэйн мнвэч х ярюпюрекэмн гюрбнпък дбепх. 
       -- еи-анцс, мх ндмни. ю еякх босярхк, ъ онилюч. рш ме онбепхьэ,
    йюйне мюякюфдемхе! рш йюй опнбек демэ? 
       -- ъ унпньн. мн месфекх рш жекши демэ йняхк? рш, ъ дслюч,
    цнкндем, йюй бнкй. йсгэлю реае бяе опхцнрнбхк. 
       -- мер, лме х еярэ ме унверяъ. ъ рюл онек. ю бнр онидс слнчяэ. 
       -- мс, хдх, хдх, х ъ яеивюя опхдс й реае, -- яйюгюк яепцеи
    хбюмнбхв, онйювхбюъ цнкнбни, цкъдъ мю апюрю. -- хдх-фе яйнпеи, --
    опхаюбхк нм, скшаюъяэ, х, янапюб ябнх ймхцх, опхцнрнбхкяъ хдрх. елс
    яюлнлс бдпсц ярюкн беяекн х ме унрекняэ пюяярюбюрэяъ я апюрнл. --
    мс, ю бн бпелъ днфдъ цде рш ашк? 
       -- йюйни фе днфдэ? всрэ онйпюоюк. рюй ъ яеивюя опхдс. рюй рш
    унпньн опнбек демэ? мс, х нркхвмн. -- х кебхм сьек ндебюрэяъ. 
       вепег оърэ лхмср апюрэъ янькхяэ б ярнкнбни. унръ кебхмс х
    йюгюкняэ, врн ме унверяъ еярэ, х нм яек гю наед, рнкэйн врнаш ме
    нахдерэ йсгэлс, мн йнцдю мювюк еярэ, рн наед онйюгюкяъ елс
    впегбшвюимн бйсяем. яепцеи хбюмнбхв, скшаюъяэ, цкъдек мю мецн. 
       -- юу дю, реае охяэлн, -- яйюгюк нм. -- йсгэлю, опхмеях,
    онфюксиярю, ямхгс. дю ялнрпх дбепэ гюрбнпъи. 
       охяэлн ашкн нр накнмяйнцн. кебхм бяксу опнвек ецн. накнмяйхи
    охяюк хг оерепаспцю: "ъ онксвхк охяэлн нр днккх, нмю б епцсьнбе, х с
    меи бяе ме кюдхряъ. язегдх, онфюксиярю, й меи, онлнцх янбернл, рш
    бяе гмюеьэ. нмю рюй пюдю асдер реаъ бхдерэ. нмю янбяел ндмю, аедмюъ.
    реыю ян бяелх еые гю цпюмхжеи". 
       -- бнр нркхвмн! меопелеммн язегфс й мхл, -- яйюгюк кебхм. -- ю рн
    онедел блеяре. нмю рюйюъ якюбмюъ. ме опюбдю кх? 
       -- ю нмх медюкейн рср? 
       -- бепяр рпхджюрэ. онфюкси, х янпнй асдер. мн нркхвмюъ днпнцю.
    нркхвмн язегдхл. 
       -- нвемэ пюд, -- бяе скшаюъяэ, яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. бхд
    лемэьнцн апюрю меоняпедярбеммн пюяонкюцюк ецн й беяекнярх. 
       -- мс, юооерхр с реаъ! -- яйюгюк нм, цкъдъ мю ецн яйкнмеммне мюд
    рюпекйни аспн-йпюямн-гюцнпекне кхжн х ьеч. 
       -- нркхвмн! рш ме онбепхьэ, йюйни щрн пефхл онкегмши опнрхб
    бяъйни дспх. ъ унвс нанцюрхрэ ледхжхмс мнбшл реплхмнл: ARBEITSCUR. 
       -- мс, реае-рн щрн ме мсфмн, йюферяъ. 
       -- дю, мн пюгмшл мепбмшл анкэмшл. 
       -- дю, щрн мюдн хяошрюрэ. ю ъ бедэ унрек ашкн опхирх мю онйня
    онялнрперэ мю реаъ, мн фюпю ашкю рюйюъ мебшмняхлюъ, врн ъ ме оньек
    дюкэье кеяю. ъ оняхдек х кеянл опньек мю якнандс, бярперхк рбнч
    йнплхкхжс х янмдхпнбюк ее мюявер бгцкъдю лсфхйнб мю реаъ. йюй ъ
    онмък, нмх ме нднапъчр щрнцн. нмю яйюгюкю: "ме цняондяйне декн".
    бннаые лме йюферяъ, врн б онмърхх мюпндмнл нвемэ рбепдн нопедекемш
    рпеанбюмхъ мю хгбеярмсч, йюй нмх мюгшбючр, "цняондяйсч"
    деърекэмнярэ. х нмх ме дносяйючр, врнаш цняондю бшундхкх хг
    нопедекхбьеияъ б ху онмърхх пюлйх. 
       -- лнфер ашрэ; мн бедэ щрн рюйне сднбнкэярбхе, йюйнцн ъ б фхгмэ
    ябнч ме хяошршбюк. х дспмнцн бедэ мхвецн мер. ме опюбдю кх? --
    нрбевюк кебхм. -- врн фе декюрэ, еякх хл ме мпюбхряъ. ю бопнвел, ъ
    дслюч, врн мхвецн. ю? 
       -- бннаые, -- опнднкфюк яепцеи хбюмнбхв, -- рш, йюй ъ бхфс,
    днбнкем ябнхл дмел. 
       -- нвемэ днбнкем. лш яйняхкх беяэ ксц. х я йюйхл ярюпхйнл ъ рюл
    ондпсфхкяъ! щрн рш ме лнфеьэ яеае опедярюбхрэ, врн гю опекеярэ! 
       -- мс, рюй днбнкем ябнхл дмел. х ъ рнфе. бн-оепбшу, ъ пеьхк дбе
    ьюулюрмше гюдювх, х ндмю нвемэ лхкю, -- нрйпшбюеряъ оеьйни. ъ реае
    онйюфс. ю онрнл дслюк н мюьел бвепюьмел пюгцнбнпе. 
       -- врн? н бвепюьмел пюгцнбнпе? -- яйюгюк кебхм, акюфеммн ыспъяэ х
    нрдсбюъяэ оняке нйнмвеммнцн наедю х пеьхрекэмн ме б яхкюу бяонлмхрэ,
    йюйни щрн ашк бвепюьмхи пюгцнбнп. 
       -- ъ мюкнфс, врн рш опюб нрвюярх. пюгмнцкюяхе мюье гюйкчвюеряъ б
    рнл, врн рш ярюбхьэ дбхцюрекел кхвмши хмрепея, ю ъ онкюцюч, врн
    хмрепея наыецн акюцю днкфем ашрэ с бяъйнцн векнбейю, ярнъыецн мю
    хгбеярмни яреоемх напюгнбюмхъ. лнфер ашрэ, рш х опюб, врн
    фекюрекэмее ашкю аш гюхмрепеянбюммюъ люрепхюкэмн деърекэмнярэ.
    бннаые рш мюрспю якхьйнл PRIME-SAUTIERE, йюй цнбнпър тпюмжсгш; рш
    унвеьэ ярпюярмни, щмепцхвеяйни деърекэмнярх хкх мхвецн. 
       кебхм яксьюк апюрю х пеьхрекэмн мхвецн ме онмхлюк х ме унрек
    онмхлюрэ. нм рнкэйн анъкяъ, йюй аш апюр ме яопняхк ецн рюйни бнопня,
    он йнрнпнлс асдер бхдмн, врн нм мхвецн ме якшьюк. 
       -- рюй-рн, дпсфнй, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, рпнцюъ ецн он окевс. 
       -- дю, пюгслееряъ. дю врн фе! ъ ме ярнч гю ябне, -- нрбевюк кебхм
    я деряйнч, бхмнбюрнч скшайни. "н вел ахьэ ъ яонпхк? -- дслюк нм. --
    пюгслееряъ, х ъ опюб х нм опюб, х бяе опейпюямн. мюдн рнкэйн онирх б
    йнмрнпс пюяонпъдхрэяъ". нм бярюк, онръцхбюъяэ х скшаюъяэ. 
       яепцеи хбюмнбхв рнфе скшамскяъ. 
       -- унвеьэ опнирхяэ, онидел блеяре, -- яйюгюк нм, ме фекюъ
    пюяярюбюрэяъ я апюрнл, нр йнрнпнцн рюй х беъкн ябефеярэч х
    андпнярэч. -- онидел, гюидел х б йнмрнпс, еякх реае мсфмн. 
       -- юу, аюрчьйх! -- бяйпхймск кебхм рюй цпнлйн, врн яепцеи
    хбюмнбхв хяосцюкяъ. 
       -- врн, врн рш? 
       -- врн псйю юцютэх лхуюикнбмш? -- яйюгюк кебхм, сдюпъъ яеаъ он
    цнкнбе. -- ъ х гюашк опн мее. 
       -- ксвье цнпюгдн. 
       -- мс, бяе-рюйх ъ яаецюч й меи. рш ме сяоееьэ ькъош мюдерэ, ъ
    бепмсяэ. 
       х нм, йюй рпеынрйю, гюцпелек йюаксйюлх, яаецюъ я кеярмхжш. 
      

    *VII *

       б рн бпелъ йюй яреоюм юпйюдэхв опхеуюк б оерепаспц дкъ хяонкмемхъ
    яюлни еяреярбеммни, хгбеярмни бяел яксфюыхл, унръ х меонмърмни дкъ
    меяксфюыху, мсфмеиьеи наъгюммнярх, аег йнрнпни мер бнглнфмнярх
    яксфхрэ, -- мюонлмхрэ н яеае б лхмхярепярбе, -- х опх хяонкмемхх
    щрни наъгюммнярх, бгъб онврх бяе демэцх хг днлс, беяекн х опхърмн
    опнбндхк бпелъ х мю яйювйюу х мю дювюу, днккх я дерэлх оепееуюкю б
    депебмч, врна слемэьхрэ яйнкэйн бнглнфмн пюяундш. нмю оепееуюкю б
    ябнч опхдюмсч депебмч епцсьнбн, рс яюлсч, цде беямни ашк опндюм кея
    х йнрнпюъ ашкю б оърхдеяърх бепярюу нр онйпнбяйнцн кебхмю. 
       б епцсьнбе анкэьни ярюпши днл ашк дюбмн якнлюм, х еые ймъгел ашк
    нрдекюм х сбекхвем ткхцекэ. ткхцекэ кер дбюджюрэ рнлс мюгюд, йнцдю
    днккх аш-- кю пеаемйнл, ашк онлеярхрекем х сднаем, унрэ х ярнък, йюй
    бяе ткхцекъ, анйнл й бшегдмни юккее х й чцс. мн реоепэ ткхцекэ щрнр
    ашк ярюп х цмхк. йнцдю еые яреоюм юпйюдэхв егдхк беямни опндюбюрэ
    кея, днккх опняхкю ецн ннлнрперэ днл х бекерэ онопюбхрэ врн мсфмн.
    яреоюм юпйюдэхв, йюй х бяе бхмнбюрше лсфэъ, нвемэ гюанрхбьхияъ на
    сднаярбюу фемш, яюл нялнрпек днл х ядекюк пюяонпъфемхъ нан бяел, он
    ецн онмърхч, мсфмнл. он ецн онмърхч, мюдн ашкю оепеахрэ йпернмнл бяч
    леаекэ, онбеяхрэ цюпдхмш, пюявхярхрэ яюд, ядекюрэ лнярхй с опсдю х
    оняюдхрэ жберш; мн нм гюашк лмнцн дпсцху менаундхлшу беыеи,
    меднярюрнй йнрнпшу онрнл хглсвюк дюпэч юкейяюмдпнбмс. 
       йюй мх ярюпюкяъ яреоюм юпйюдэхв ашрэ гюанркхбшл нржнл х лсфел, нм
    мхйюй ме лнц онлмхрэ, врн с мецн еярэ фемю х дерх. с мецн ашкх
    ункнярше бйсяш, рнкэйн я мхлх нм яннапюфюкяъ. бепмсбьхяэ б лняйбс,
    нм я цнпднярэч назъбхк феме, врн бяе опхцнрнбкемн, врн днл асдер
    хцпсьевйю х врн нм еи нвемэ янберсер еуюрэ. яреоюмс юпйюдэхвс нрзегд
    фемш б депебмч ашк нвемэ опхърем бн бяеу нрмньемхъу: х деръл
    гднпнбн, х пюяунднб лемэье, х елс ябнандмее. дюпэъ фе юкейяюмдпнбмю
    явхрюкю оепеегд б депебмч мю керн менаундхлшл дкъ дереи, б
    нянаеммнярх дкъ дебнвйх, йнрнпюъ ме лнцкю онопюбхрэяъ оняке
    яйюпкюрхмш, х, мюйнмеж, врна хгаюбхрэяъ нр лекйху смхфемхи, лекйху
    днкцнб дпнбъмхйс, пшамхйс, аюьлювмхйс, йнрнпше хглсвюкх ее. ябепу
    рнцн, нрзегд ашк еи опхърем еые х онрнлс, врн нмю леврюкю гюксвхрэ й
    яеае б депебмч яеярпс йхрх, йнрнпюъ днкфмю ашкю бнгбпюрхрэяъ хг-гю
    цпюмхжш б яепедхме керю, х еи опедохяюмн ашкн йсоюмэе. йхрх охяюкю я
    бнд, врн мхврн еи рюй ме скшаюеряъ, йюй опнбеярх керн я днккх б
    епцсьнбе, онкмнл деряйху бняонлхмюмхи дкъ мху наеху. 
       оепбне бпелъ депебемяйни фхгмх ашкн дкъ днккх нвемэ рпсдмне. нмю
    фхбюкю б депебме б дерярбе, х с меи нярюкняэ боевюркемхе, врн
    депебмъ еярэ яоюяемхе нр бяеу цнпндяйху меопхърмняреи, врн фхгмэ рюл
    унръ х ме йпюяхбю (я щрхл днккх кецйн лхпхкюяэ), гюрн деьебю х
    сднамю: бяе еярэ, бяе деьебн, бяе лнфмн днярюрэ, х деръл унпньн. мн
    реоепэ, унгъийни опхеуюб б депебмч, нмю сбхдекю, врн щрн бяе янбяел
    ме рюй, йюй нмю дслюкю. 
       мю дпсцни демэ он ху опхегде оньек опнкхбмни днфдэ, х мнвэч
    онрейкн б йнпхднпе х б деряйни, рюй врн йпнбюрйх оепемеякх б
    цнярхмсч. йсуюпйх кчдяйни ме ашкн; хг дебърх йнпнб нйюгюкхяэ, он
    якнбюл яйнрмхжш, ндмх рекэмше, дпсцхе оепбшл рекемйнл, рперэх ярюпш,
    вербепрше рсцняхях; мх люякю, мх лнкнйю дюфе деръл меднярюбюкн. ъхж
    ме ашкн. йспхжс мекэгъ ашкн днярюрэ; фюпхкх х бюпхкх ярюпшу,
    кхкнбшу, фхкхяршу оерсунб. мекэгъ ашкн днярюрэ аюа, врнаш бшлшрэ
    онкш, -- бяе ашкх мю йюпрньйюу. йюрюрэяъ мекэгъ ашкн, онрнлс врн
    ндмю кньюдэ гюлхмюкюяэ х пбюкю б дшьке. йсоюрэяъ ашкн мецде, -- беяэ
    аепец пейх ашк хярнорюм яйнрхмни х нрйпшр я днпнцх; дюфе цскърэ
    мекэгъ ашкн ундхрэ, онрнлс врн яйнрхмю бундхкю б яюд вепег якнлюммши
    гюанп, х ашк ндхм ярпюьмши ашй, йнрнпши пебек х онрнлс, днкфмн ашрэ,
    андюкяъ. ьйютнб дкъ окюрэъ ме ашкн. йюйхе ашкх, ре ме гюйпшбюкхяэ х
    яюлх нрйпшбюкхяэ, йнцдю опнундхкх лхлн ху. всцсмнб х йнпвюц ме ашкн;
    йнркю дкъ опювевмни х дюфе цкюдхкэмни дняйх дкъ дебхвэеи ме ашкн. 
       оепбне бпелъ, блеярн яонйниярбхъ х нрдшую оноюб мю щрх ярпюьмше,
    я ее рнвйх гпемхъ, аедярбхъ, дюпэъ юкейяюмдпнбмю ашкю б нрвюъмхх:
    укнонрюкю хгн бяеу яхк, всбярбнбюкю аегбшундмнярэ онкнфемхъ х йюфдсч
    лхмсрс сдепфхбюкю якегш, мюбепршбюбьхеяъ еи мю цкюгю. сопюбкъчыхи,
    ашбьхи бюулхярп, йнрнпнцн яреоюм юпйюдэхв онкчахк х нопедекхк хг
    ьбеижюпнб гю ецн йпюяхбсч х онврхрекэмсч мюпсфмнярэ, ме опхмхлюк
    мхйюйнцн свюярхъ б аедярбхъу дюпэх юкейяюмдпнбмш, цнбнпхк
    онврхрекэмн: "мхйюй мебнглнфмн, рюйни мюпнд яйбепмши", х мх б вел ме
    онлнцюк. 
       онкнфемхе йюгюкняэ аегбшундмшл. мн б днле накнмяйху, йюй х бн
    бяеу яелеимшу днлюу, ашкн ндмн мегюлермне, мн бюфмеиьее х
    онкегмеиьее кхжн -- люрпемю тхкхлнмнбмю. нмю сяонйнхбюкю аюпшмч,
    сбепъкю ее, врн бяе напюгсеряъ (щрн ашкн ее якнбн, х нр мее оепемък
    ецн люрбеи), х яюлю, ме рнпноъяэ х ме бнкмсъяэ, деиярбнбюкю. 
       нмю рнрвюя фе янькюяэ я опхйюгвхжеи х б оепбши фе демэ охкю я меч
    х я опхйюгвхйнл вюи онд юйюжхълх х наясфдюкю бяе декю. яйнпн онд
    юйюжхълх свпедхкяъ йкса люрпемш тхкхлнмнбмш, х рср, вепег щрнр йкса,
    янярнъбьхи хг опхйюгвхжш, ярюпнярш х йнмрнпыхйю, ярюкх онмелмнцс
    спюбмхбюрэяъ рпсдмнярх фхгмх, х вепег медекч деиярбхрекэмн бяе
    напюгнбюкняэ. йпшьс онвхмхкх, йсуюпйс, йслс ярюпнярхмс, днярюкх, йсп
    йсохкх, лнкнйю ярюкн днярюбюрэ х гюцнпндхкх фепдълх яюд, йюрнй
    ядекюк окнрмхй, й ьйютюл опхдекюкх йпчвйх, х нмх ярюкх нрбнпърэяъ ме
    опнхгбнкэмн, х цкюдхкэмюъ дняйю, наепмсрюъ янкдюряйхл ясймнл, кецкю
    я псвйх йпеякю мю йнлнд, х б дебхвэеи гюоюукн срчцнл. 
       -- мс бнр! ю бш нрвюхбюкхяэ, -- яйюгюкю люрпемю тхкхлнмнбмю,
    сйюгшбюъ мю дняйс. 
       дюфе онярпнхкх хг янкнлеммшу ыхрнб йсоюкэмч. кхкх ярюкю йсоюрэяъ,
    х дкъ дюпэх юкейяюмдпнбмш яашкхяэ унръ нрвюярх ее нфхдюмхъ, унръ ме
    яонйнимни, мн сднамни депебемяйни фхгмх. яонйнимнч я ьеярэч дерэлх
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю ме лнцкю ашрэ. ндхм гюанкебюк, дпсцни лнц
    гюанкерэ, рперэелс меднярюбюкн вецн-мхасдэ, вербепрши бшйюгшбюк
    опхгмюйх дспмнцн уюпюйрепю, х р. д. х р. д. педйн, педйн бшдюбюкхяэ
    йнпнрйхе яонйнимше оепхндш. мн укнонрш х аеяонйниярбю щрх ашкх дкъ
    дюпэх юкейяюмдпнбмш едхмярбеммн бнглнфмшл явюярэел. еякх аш ме ашкн
    щрнцн, нмю аш нярюбюкюяэ ндмю ян ябнхлх лшякълх н лсфе, йнрнпши ме
    кчахк ее. мн йпнле рнцн, йюй мх ръфекш ашкх дкъ люрепх ярпюу
    анкегмеи, яюлше анкегмх х цнпе б бхдс опхгмюйнб дспмшу мюйкнммняреи
    б деръу, -- яюлх дерх бшокювхбюкх еи сф реоепэ лекйхлх пюднярълх гю
    ее цнпеярх. пюднярх щрх ашкх рюй лекйх, врн нмх мегюлермш ашкх, йюй
    гнкнрн б оеяйе, х б дспмше лхмсрш нмю бхдекю ндмх цнпеярх, ндхм
    оеянй; мн ашкх х унпньхе лхмсрш, йнцдю нмю бхдекю ндмх пюднярх, ндмн
    гнкнрн. 
       реоепэ, б седхмемхх депебмх, нмю вюые х вюые ярюкю янгмюбюрэ щрх
    пюднярх... вюярн, цкъдъ мю мху, нмю декюкю бяебнглнфмше сяхкхъ, врна
    саедхрэ яеаъ, врн нмю гюаксфдюеряъ, врн нмю, йюй люрэ, опхярпюярмю й
    ябнхл деръл; бяе-рюйх нмю ме лнцкю ме цнбнпхрэ яеае, врн с мее
    опекеярмше дерх, бяе ьеярепн, бяе б пюгмшу пндюу, мн рюйхе, йюйхе
    педйн ашбючр, -- х ашкю явюяркхбю хлх х цнпдхкюяэ хлх. 
      

    *VIII *

       б йнмже люъ, йнцдю сфе бяе анкее хкх лемее сярпнхкняэ, нмю
    онксвхкю нрбер лсфю мю ябнх фюкнаш н депебемяйху месярпниярбюу. нм
    охяюк еи, опняъ опныемхъ б рнл, врн ме надслюк бяецн, х наеыюк
    опхеуюрэ опх оепбни бнглнфмнярх. бнглнфмнярэ щрю ме опедярюбхкюяэ, х
    дн мювюкю хчмъ дюпэъ юкейяюмдпнбмю фхкю ндмю б депебме. 
       оерпнбйюлх, б бняйпеяемэе, дюпэъ юкейяюмдпнбмю егдхкю й наедме
    опхвюыюрэ бяеу ябнху дереи. дюпэъ юкейяюмдпнбмю б ябнху гюдсьебмшу,
    тхкнянтяйху пюгцнбнпюу я яеярпни, люрепэч, дпсгэълх нвемэ вюярн
    сдхбкъкю ху ябнхл бнкэмндслярбнл нрмняхрекэмн пекхцхх. с меи ашкю
    ябнъ ярпюммюъ пекхцхъ лерелояхунгш, б йнрнпсч нмю рбепдн бепхкю,
    люкн гюанръяэ н днцлюрюу жепйбх. мн б яелэе нмю -- х ме дкъ рнцн
    рнкэйн, врнаш онйюгшбюрэ опхлеп, ю нр бяеи дсьх -- ярпнцн хяонкмъкю
    бяе жепйнбмше рпеанбюмхъ, х рн, врн дерх нйнкн цндю ме ашкх с
    опхвюярхъ, нвемэ аеяонйнхкн ее, х, я онкмшл нднапемхел х янвсбярбхел
    люрпемш тхкхлнмнбмш, нмю пеьхкю янбепьхрэ щрн реоепэ кернл. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю гю меяйнкэйн дмеи боепед надслюкю, йюй ндерэ
    бяеу дереи. ашкх яьхрш, оепедекюмш х бшлшрш окюрэъ, бшосыемш псажш х
    нанпйх, опхьхрш осцнбйх х опхцнрнбкемш кемрш. ндмн окюрэе мю рюмч,
    йнрнпне бгъкюяэ ьхрэ юмцкхвюмйю, хяонпрхкн лмнцн йпнбх дюпэе
    юкейяюмдпнбме. юмцкхвюмйю, оепеьхбюъ, ядекюкю бшрнвйх ме мю леяре,
    якхьйнл бшмскю псйюбю х янбяел ашкн хяонпрхкю окюрэе. рюме
    ондубюрхкн окевх рюй, врн бхдерэ ашкн анкэмн. мн люрпемю тхкхлнмнбмю
    днцюдюкюяэ бярюбхрэ йкхмэъ х ядекюрэ оекепхмйс. декн онопюбхкняэ, мн
    я юмцкхвюмйни опнхгнькю ашкн онврх яянпю. мюсрпн, ндмюйн, бяе
    сярпнхкняэ, х й дебърх вюяюл -- япнй, дн йнрнпнцн опняхкх аюрчьйс
    онднфдюрэ я наедмеи, -- яхъчыхе пюднярэч, пюгндерше дерх ярнъкх с
    йпшкэжю опед йнкъяйни, днфхдюъяэ люрепх. 
       б йнкъяйс, блеярн гюлхмючыецняъ бнпнмю, гюопъцкх, он опнрейжхх
    люрпемш тхкхлнмнбмш, опхйюгвхйнбю аспнцн, х дюпэъ юкейяюмдпнбмю,
    гюдепфюммюъ гюанрюлх н ябнел рсюкере, ндерюъ б аекне йхяеимне
    окюрэе, бшькю яюдхрэяъ. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю опхвеяшбюкюяэ х ндебюкюяэ я гюанрни х
    бнкмемхел. опефде нмю ндебюкюяэ дкъ яеаъ, врнаш ашрэ йпюяхбни х
    мпюбхрэяъ; онрнл, вел анкэье нмю ярюпекюяэ, рел меопхърмее еи
    ярюмнбхкняэ ндебюрэяъ; нмю бхдекю, йюй нмю ондспмекю. мн реоепэ нмю
    ноърэ ндебюкюяэ я сднбнкэярбхел х бнкмемхел. реоепэ нмю ндебюкюяэ ме
    дкъ яеаъ, ме дкъ ябнеи йпюянрш, ю дкъ рнцн, врна нмю, йюй люрэ щрху
    опекеяреи, ме хяонпрхкю наыецн боевюркемхъ. х, онялнрпебьхяэ б
    онякедмхи пюг б гепйюкн, нмю нярюкюяэ днбнкэмю янани. нмю ашкю
    унпнью. ме рюй унпнью, йюй нмю, ашбюкн, унрекю ашрэ унпнью мю аюке,
    мн унпнью дкъ рни жекх, йнрнпсч нмю реоепэ хлекю б бхдс. 
       б жепйбх мхйнцн, йпнле лсфхйнб х дбнпмхйнб х ху аюа, ме ашкн. мн
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю бхдекю, хкх еи йюгюкняэ, врн бхдекю, бняухыемхе,
    бнгасфдюелне ее дерэлх х еч. дерх ме рнкэйн ашкх опейпюямш янани б
    ябнху мюпъдмшу окюрэхжюу, мн нмх ашкх лхкш рел, йюй унпньн нмх яеаъ
    депфюкх. юкеью, опюбдю, ярнък ме янбяел унпньн: нм бяе онбнпювхбюкяъ
    х унрек бхдерэ ягюдх ябнч йспрнвйс; мн бяе-рюйх нм ашк менашймнбеммн
    лхк. рюмъ ярнъкю йюй анкэьюъ х ялнрпекю гю люкемэйхлх. мн лемэьюъ,
    кхкх, ашкю опекеярмю ябнхл мюхбмшл сдхбкемхел опед бяел, х рпсдмн
    ашкн ме скшамсрэяъ, йнцдю, опхвюярхбьхяэ, нмю яйюгюкю: "PLEASE, SOME
    MORE". 
       бнгбпюыюъяэ днлни, дерх всбярбнбюкх, врн врн-рн рнпфеярбеммне
    янбепьхкняэ, х ашкх нвемэ ялхпмш. 
       бяе ькн унпньн х днлю; мн гю гюбрпюйнл цпхью ярюк ябхярюрэ х, врн
    ашкн усфе бяецн, ме оняксьюкяъ юмцкхвюмйх х ашк нярюбкем аег
    якюдйнцн охпнцю. дюпэъ юкейяюмдпнбмю ме дносярхкю аш б рюйни демэ дн
    мюйюгюмхъ, еякх а нмю ашкю рср; мн мюдн ашкн онддепфюрэ пюяонпъфемхе
    юмцкхвюмйх, х нмю ондрбепдхкю ее пеьемхе, врн цпхье ме асдер
    якюдйнцн охпнцю. щрн хяонпрхкн мелмнцн наысч пюднярэ. 
       цпхью окюйюк, цнбнпъ, врн х мхйнкемэйю ябхярюк, мн врн бнр ецн ме
    мюйюгюкх, х врн нм ме нр охпнцю окювер, -- елс бяе пюбмн, -- мн н
    рнл, врн я мхл меяопюбедкхбш. щрн ашкн якхьйнл сфе цпсярмн, х дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю пеьхкюяэ, оепецнбнпхб я юмцкхвюмйни, опнярхрэ цпхьс х
    онькю й меи. мн рср, опнундъ впег гюкс, нмю сбхдюкю яжемс,
    гюонкмхбьсч рюйнч пюднярэч ее яепдже, врн якегш бшярсоюкх еи мю
    цкюгю, х нмю яюлю опнярхкю опеярсомхйю. 
       мюйюгюммши яхдек б гюке мю сцкнбнл нйме; ондке мецн ярнъкю рюмъ я
    рюпекйни. онд бхднл фекюмхъ наедю дкъ йсйнк, нмю онопняхкю с
    юмцкхвюмйх онгбнкемхъ ямеярх ябнч онпжхч охпнцю б деряйсч х блеярн
    щрнцн опхмеякю ее апюрс. опнднкфюъ окюйюрэ н меяопюбедкхбнярх
    оперепоеммнцн хл мюйюгюмхъ, нм ек опхмеяеммши охпнц х яйбнгэ пшдюмхъ
    опхцнбюпхбюк: "еьэ яюлю, блеяре асдел еярэ... блеяре". 
       мю рюмч ямювюкю ондеиярбнбюкю фюкнярэ гю цпхьс, онрнл янгмюмхе
    ябнецн днапндерекэмнцн онярсойю, х якегш с меи рнфе ярнъкх б цкюгюу;
    мн нмю, ме нрйюгшбюъяэ, екю ябнч днкч. 
       сбхдюб люрэ, нмх хяосцюкхяэ, мн, бцкъдебьхяэ б ее кхжн, онмъкх,
    врн нмх декючр унпньн, гюялеъкхяэ х я онкмшлх охпнцнл прюлх ярюкх
    нархпюрэ скшаючыхеяъ цсаш псйюлх х хглюгюкх бяе ябнх яхъчыхе кхжю
    якегюлх х бюпемэел. 
       -- люрсьйх!! мнбне аекне окюрэе! рюмъ! цпхью! -- цнбнпхкю люрэ,
    ярюпюъяэ яоюярх окюрэе, мн ян якегюлх мю цкюгюу скшаюъяэ акюфеммнч,
    бнярнпфеммнч скшайни. 
       мнбше окюрэъ ямъкх, бекекх мюдерэ дебнвйюл аксгйх, ю люкэвхйюл
    ярюпше йспрнвйх х бекекх гюйкюдшбюрэ кхмеийс -- ноърэ, й нцнпвемхч
    опхйюгвхйю, аспнцн б дшькн, -- врна еуюрэ гю цпхаюлх х мю йсоюкэмч.
    ярнм бнярнпфеммнцн бхгцю ондмъкяъ б деряйни х ме слнкйюк дн яюлнцн
    нрзегдю мю йсоюкэмч. 
       цпханб мюапюкх жексч йнпгхмйс, дюфе кхкх мюькю аепегнбши цпха.
    опефде ашбюкн рюй, врн лхяя цскэ мюидер х онйюфер еи; мн реоепэ нмю
    яюлю мюькю анкэьни аепегнбши ькчохй, х ашк наыхи бнярнпфеммши йпхй:
    "кхкх мюькю ькчохй!" 
       онрнл ондзеуюкх й пейе, онярюбхкх кньюдеи онд аепегйюлх х онькх б
    йсоюкэмч. йсвеп репемрхи, опхбъгюб й депебс нрлюухбючыхуяъ нр нбнднб
    кньюдеи, кец, опхлхмюъ рпюбс, б ремх аепегш х йспхк рчрчм, ю хг
    йсоюкэмх дн-- мняхкяъ дн мецн меслнкйюбьхи деряйхи беяекши бхгц. 
       унръ х укнонркхбн ашкн ялнрперэ гю бяелх дерэлх х нярюмюбкхбюрэ
    ху ьюкнярх, унръ х рпсдмн ашкн бяонлмхрэ х ме оепеосрюрэ бяе щрх
    вскнвйх, оюмрюкнмвхйх, аюьлювйх я пюгмшу мнц х пюгбъгшбюрэ,
    пюяярецхбюрэ х гюбъгшбюрэ реяелнвйх х осцнбйх, дюпэъ юкейяюмдпнбмю,
    яюлю дкъ яеаъ кчахбьюъ бяецдю йсоюмэе, явхрюбьюъ ецн онкегмшл дкъ
    дереи, мхвел рюй ме мюякюфдюкюяэ, йюй щрхл йсоюмэел ян бяелх дерэлх.
    оепеахпюрэ бяе щрх осукемэйхе мнфйх, мюръцхбюъ мю мху вскнвйх, апюрэ
    б псйх х нйсмюрэ щрх цнкемэйхе рекэжю х якшьюрэ рн пюднярмше, рн
    хяосцюммше бхгцх; бхдерэ щрх гюдшуючыхеяъ, я нрйпшршлх, хяосцюммшлх
    х беяекшлх цкюгюлх кхжю, щрху апшгцючыхуяъ ябнху уепсбхлвхйнб ашкн
    дкъ мее анкэьне мюякюфдемхе. 
       йнцдю сфе онкнбхмю дереи ашкх ндерш, й йсоюкэме онднькх х пнайн
    нярюмнбхкхяэ мюпъдмше аюаш, ундхбьхе гю ямшрйни х лнкнвмхйнл.
    люрпемю тхкхлнмнбмю йкхймскю ндмс, врнаш дюрэ еи бшясьхрэ спнмеммсч
    б бндс опняршмч х псаюьйс, х дюпэъ юкейяюмдпнбмю пюгцнбнпхкюяэ я
    аюаюлх. аюаш, ямювюкю ялеъбьхеяъ б псйс х ме онмхлюбьее бнопняю,
    яйнпн нялекхкхяэ х пюгцнбнпхкхяэ, рнрвюя фе ондйсохб дюпэч
    юкейяюмдпнбмс хяйпеммхл кчанбюмэел дерэлх, йнрнпне нмх бшйюгшбюкх. 
       -- хьэ рш йпюяюбхжю, аекемэйюъ, йюй яюуюп, -- цнбнпхкю ндмю,
    кчасъяэ мю рюмевйс х онйювхбюъ цнкнбни. -- ю усдюъ..... 
       -- дю, анкэмю ашкю. 
       -- бхьэ рш, гмюрэ рнфе йсоюкх, -- цнбнпхкю дпсцюъ мю цпсдмнцн. 
       -- мер, елс рнкэйн рпх леяъжю, -- нрбевюкю я цнпднярэч дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю. 
       -- хьэ рш! 
       -- ю с реаъ еярэ дерх? 
       -- ашкн вербепн, дбне нярюкняэ: люкэвхй х дебнвйю. бнр б опнькши
    лъянед нрмъкю. 
       -- ю яйнкэйн еи? 
       -- дю дпсцни цнднй. 
       -- врн фе рш рюй днкцн йнплхкю? 
       -- мюье нашймнбемхе: рпх онярю... 
       х пюгцнбнп ярюк яюлши хмрепеямши дкъ дюпэх юкейяюмдпнбмш: йюй
    пнфюкю? вел ашк анкем? цде лсф? вюярн кх ашбюер? 
       дюпэе юкейяюмдпнбме ме унрекняэ сундхрэ нр аюа, рюй хмрепеяем еи
    ашк пюгцнбнп я мхлх, рюй янбепьеммн ндмх х ре фе ашкх ху хмрепеяш.
    опхърмее фе бяецн дюпэе юкейяюмдпнбме ашкн рн, врн нмю ъямн бхдекю,
    йюй бяе щрх фемыхмш кчанбюкхяэ анкее бяецн рел, йюй лмнцн ашкн с мее
    дереи х йюй нмх унпньх. аюаш х мюялеьхкх дюпэч юкейяюмдпнбмс х
    нахдекх юмцкхвюмйс рел, врн нмю ашкю опхвхмни щрнцн меонмърмнцн дкъ
    мее ялеую. ндмю хг лнкндшу аюа опхцкъдшбюкюяэ й юмцкхвюмйе,
    ндебюбьеияъ оняке бяеу, х йнцдю нмю мюдекю мю яеаъ рперэч чайс, рн
    ме лнцкю сдепфюрэяъ нр гюлевюмхъ: "хьэ рш, йпсрхкю, йпсрхкю, бяе ме
    мюйпсрхр!" -- яйюгюкю нмю, х бяе пюгпюгхкхяэ унунрнл. 
      

    *IX *

       нйпсфеммюъ бяелх бшйсоюммшлх, я лнйпшлх цнкнбюлх, дерэлх, дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, я окюрйнл мю цнкнбе, сфе ондзегфюкю й днлс, йнцдю
    йсвеп яйюгюк: 
       -- аюпхм йюйни-рн хдер, йюферяъ, онйпнбяйхи, 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю бшцкъмскю боепед х напюднбюкюяэ, сбхдюб б
    яепни ькъое х яепнл оюкэрн гмюйнлсч тхцспс кебхмю, ьедьецн хл
    мюбярпевс. нмю х бяецдю пюдю елс ашкю, мн реоепэ нянаеммн пюдю ашкю,
    врн нм бхдхр ее бн бяеи ее якюбе. мхйрн ксвье кебхмю ме лнц онмърэ
    ее бекхвхъ. 
       сбхдюб ее, нм нвсрхкяъ опед ндмнч хг йюпрхм ябнецн бннапюфюелнцн
    б асдсыел яелеимнцн ашрю. 
       -- бш рнвмн мюяедйю, дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- юу, йюй ъ пюдю!-- яйюгюкю нмю, опнръцхбюъ елс псйс. 
       -- пюдш, ю ме дюкх гмюрэ. с лемъ апюр фхбер. сф ъ нр ярхбш
    онксвхк гюохянвйс, врн бш рср. 
       -- нр ярхбш? -- я сдхбкемхел яопняхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- дю, нм охьер, врн бш оепееуюкх, х дслюер, врн бш онгбнкхре лме
    онлнвэ бюл вел-мхасдэ, -- яйюгюк кебхм х, яйюгюб щрн, бдпсц ялсрхкяъ
    х, опепбюб певэ, лнквю опнднкфюк хдрх ондке кхмеийх, япшбюъ кхонбше
    онаецх х оепейсяшбюъ ху. нм ялсрхкяъ бякедярбхе опедонкнфемхъ, врн
    дюпэе юкейяюмдпнбме асдер меопхърмю онлныэ ярнпнммецн векнбейю б рнл
    деке, йнрнпне днкфмн ашкн ашрэ ядекюмн ее лсфел. дюпэе юкейяюмдпнбме
    деиярбхрекэмн ме мпюбхкюяэ щрю люмепю яреоюмю юпйюдэхвю мюбъгшбюрэ
    ябнх яелеимше декю всфхл. х нмю рнрвюя фе онмъкю, врн кебхм онмхлюер
    щрн. гю щрс-рн рнмйнярэ онмхлюмхъ, гю щрс декхйюрмнярэ х кчахкю
    кебхмю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- ъ онмък, пюгслееряъ, -- яйюгюк кебхм, -- врн щрн рнкэйн гмювхр
    рн, врн бш унрхре лемъ бхдерэ, х нвемэ пюд. пюгслееряъ, ъ бннапюфюч,
    врн бюл, цнпндяйни унгъийе, гдеяэ дхйн, х, еякх врн мсфмн, ъ беяэ й
    бюьхл сяксцюл. 
       -- н мер! -- яйюгюкю днккх. -- оепбне бпелъ ашкн месднамн, ю
    реоепэ бяе опейпюямн сярпнхкняэ акюцндюпъ лнеи ярюпни мъме, --
    яйюгюкю нмю, сйюгшбюъ мю люрпемс тхкхлнмнбмс, онмхлюбьсч, врн
    цнбнпър н меи, х беяекн х дпсфекчамн скшаюбьсчяъ кебхмс. нмю гмюкю
    ецн х гмюкю, врн щрн унпньхи фемху аюпшьме, х фекюкю, врнаш декн
    якюдхкняэ. 
       -- хгбнкэре яюдхрэяъ, лш ячдю онреямхляъ, -- яйюгюкю нмю елс. 
       -- мер, ъ опнидсяэ. дерх, йрн ян лмни мюоепецнмйх я кньюдэлх? 
       дерх гмюкх кебхмю нвемэ люкн, ме онлмхкх, йнцдю бхдюкх ецн, мн ме
    бшйюгшбюкх б нрмньемхх й мелс рнцн ярпюммнцн всбярбю гюяремвхбнярх х
    нрбпюыемхъ, йнрнпне хяошршбючр дерх рюй вюярн й бгпнякшл
    опхрбнпъчыхляъ кчдъл х гю йнрнпне хл рюй вюярн х анкэмн днярюеряъ.
    опхрбнпярбн б вел аш рн мх ашкн лнфер налюмсрэ яюлнцн слмнцн,
    опнмхжюрекэмнцн векнбейю; мн яюлши нцпюмхвеммши пеаемнй, йюй аш нмн
    мх ашкн хяйсямн яйпшбюелн, сгмю'ер ецн х нрбпюыюеряъ. йюйхе аш мх
    ашкх меднярюрйх б кебхме, опхрбнпярбю ме ашкн б мел х опхгмюйю, х
    онрнлс дерх бшяйюгюкх елс дпсфекчахе рюйне фе, йюйне нмх мюькх мю
    кхже люрепх. мю опхцкюьемхе ецн дбю ярюпьхе рнрвюя фе яняйнвхкх й
    мелс х онаефюкх я мхл рюй фе опнярн, йюй аш нмх онаефюкх я мъмеи, я
    лхяя цскэ хкх я люрепэч. кхкх рнфе ярюкю опняхрэяъ й мелс, х люрэ
    оепедюкю ее елс; нм оняюдхк ее мю окевн х онаефюк я меи. 
       -- ме аниреяэ, ме аниреяэ, дюпэъ юкейяюмдпнбмю! -- цнбнпхк нм,
    беяекн скшаюъяэ люрепх, -- мебнглнфмн, врна ъ сьха хкх спнмхк. 
       х, цкъдъ мю ецн кнбйхе, яхкэмше, нярнпнфмн гюанркхбше х якхьйнл
    мюопъфеммше дбхфемхъ, люрэ сяонйнхкюяэ х беяекн х нднапхрекэмн
    скшаюкюяэ, цкъдъ мю мецн. 
       гдеяэ, б депебме, я дерэлх х я яхлоюрхвмнч елс дюпэеи
    юкейяюмдпнбмни, кебхм опхьек б рн, вюярн мюундхбьее мю мецн
    деряйх-беяекне пюяонкнфемхе дсую, йнрнпне дюпэъ юкейяюмдпнбмю
    нянаеммн кчахкю б мел. аецюъ я дерэлх, нм свхк ху цхлмюярхйе, ялеьхк
    лхяя цскэ ябнхл дспмшл юмцкхияйхл ъгшйнл х пюяяйюгшбюк дюпэе
    юкейяюмдпнбме ябнх гюмърхъ б депебме. 
       оняке наедю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, яхдъ я мхл ндмю мю аюкйнме,
    мюцнбнпхкю н йхрх. 
       -- бш гмюере? йхрх опхедер ячдю х опнбедер ян лмнч керн. 
       -- опюбн? -- яйюгюк нм, бяошумсб, х рнрвюя фе, врнаш оепелемхрэ
    пюгцнбнп, яйюгюк:-- рюй опхякюрэ бюл дбсу йнпнб? еякх бш унрхре
    явхрюрэяъ, рн хгбнкэре гюокюрхрэ лме он оърх псакеи б леяъж, еякх
    бюл ме янбеярмн. 
       -- мер, акюцндюпярбсире. с мюя сярпнхкняэ. 
       -- мс, рюй ъ бюьху йнпнб онялнрпч, х, еякх онгбнкхре, ъ
    пюяонпъфсяэ, йюй ху йнплхрэ. бяе декн б йнпле. 
       х кебхм, врнаш рнкэйн нрбкевэ пюгцнбнп, хгкнфхк дюпэе
    юкейяюмдпнбме ренпхч лнкнвмнцн унгъиярбю, янярнъысч б рнл, врн
    йнпнбю еярэ рнкэйн люьхмю дкъ оепепюанрйх йнплю б лнкнйн, х р. д. 
       нм цнбнпхк щрн х ярпюярмн фекюк сякшуюрэ ондпнамнярх н йхрх х
    блеяре анъкяъ щрнцн. елс ярпюьмн ашкн, врн пюяярпнхряъ опхнапереммне
    хл я рюйхл рпсднл яонйниярбхе. 
       -- дю, мн, бопнвел, гю бяел щрхл мюдн якедхрэ, ю йрн фе асдер? --
    менунрмн нрбевюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       нмю рюй реоепэ мюкюдхкю ябне унгъиярбн вепег люрпемс тхкхлнмнбмс,
    врн еи ме унрекняэ мхвецн лемърэ б мел; дю нмю х ме бепхкю гмюмхч
    кебхмю б яекэяйнл унгъиярбе. пюяясфдемхъ н рнл, врн йнпнбю еярэ
    люьхмю дкъ декюмэъ лнкнйю, ашкх еи онднгпхрекэмш. еи йюгюкняэ, врн
    рюйнцн пндю пюяясфдемхъ лнцср рнкэйн леьюрэ унгъиярбс. еи йюгюкняэ
    бяе щрн цнпюгдн опные: врн мюдн рнкэйн, йюй назъямъкю люрпемю
    тхкхлнмнбмю, дюбюрэ оеярпсуе х аекноюуни анкэье йнплс х оникю х
    врнаш онбюп ме смняхк онлнх хг йсумх дкъ опювйхмни йнпнбш. щрн ашкн
    ъямн. ю пюяясфдемхъ н лсвмнл х рпюбъмнл йнпле ашкх янлмхрекэмш х
    меъямш. цкюбмне фе, еи унрекняэ цнбнпхрэ н йхрх... 
      

    *X *

       -- йхрх охьер лме, врн мхвецн рюй ме фекюер, йюй седхмемхъ х
    яонйниярбхъ, -- яйюгюкю днккх оняке мюярсохбьецн лнквюмхъ. 
       -- ю врн, гднпнбэе ее ксвье? -- я бнкмемхел яопняхк кебхм. 
       -- якюбю анцс, нмю янбяел онопюбхкюяэ. ъ мхйнцдю ме бепхкю, врна
    с мее ашкю цпсдмюъ анкегмэ. 
       -- юу, ъ нвемэ пюд! -- яйюгюк кебхм, х врн-рн рпнцюрекэмне,
    аеяонлнымне онйюгюкняэ днккх б ецн кхже б рн бпелъ, йюй нм яйюгюк
    щрн х лнквю ялнрпек мю мее. 
       -- оняксьюире, йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, скшаюъяэ ябнеч днапнч х меяйнкэйн мюялеькхбнч
    скшайни, -- гю врн бш яепдхреяэ мю йхрх? 
       -- ъ? ъ ме яепфсяэ, -- яйюгюк кебхм. 
       -- мер, бш яепдхреяэ. нрвецн бш ме гюеуюкх мх й мюл, мх й мхл,
    йнцдю ашкх б лняйбе? 
       -- дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- яйюгюк нм, йпюямеъ дн йнпмеи бнкня, --
    ъ сдхбкъчяэ дюфе, врн бш, я бюьеч днапнрни, ме всбярбсере щрнцн. йюй
    бюл опня-- рн ме фюкйн лемъ, йнцдю бш гмюере... 
       -- врн ъ гмюч? 
       -- гмюере, врн ъ декюк опедкнфемхе х врн лме нрйюгюмн, --
    опнцнбнпхк кебхм, х бяъ рю мефмнярэ, йнрнпсч лхмсрс рнлс мюгюд нм
    всбярбнбюк й йхрх, гюлемхкюяэ б дсье ецн всбярбнл гкнаш гю няйнпакемхе. 
       -- онвелс фе бш дслюере, врн ъ гмюч? 
       -- онрнлс врн бяе щрн гмючр. 
       -- бнр сф б щрнл бш ньхаюереяэ; ъ ме гмюкю щрнцн, унръ х
    днцюдшбюкюяэ. 
       -- ю! мс рюй бш реоепэ гмюере. 
       -- ъ гмюкю рнкэйн рн, врн врн-рн ашкн, врн ее сфюямн лсвюкн, х
    врн нмю опняхкю лемъ мхйнцдю ме цнбнпхрэ на щрнл. ю еякх нмю ме
    яйюгюкю лме, рн нмю мхйнлс ме цнбнпхкю. мн врн фе с бюя ашкн?
    яйюфхре лме. 
       -- ъ бюл яйюгюк, врн ашкн. 
       -- йнцдю? 
       -- йнцдю ъ ашк б онякедмхи пюг с бюя. 
       -- ю гмюере, врн ъ бюл яйюфс, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, --
    лме ее сфюямн, сфюямн фюкйн. бш ярпюдюере рнкэйн нр цнпднярх... 
       -- лнфер ашрэ, -- яйюгюк кебхм, -- мн... 
       нмю оепеахкю ецн: 
       -- мн ее, аедмъфйс, лме сфюямн х сфюямн фюкйн. реоепэ ъ бяе онмхлюч. 
       -- мс, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, бш лемъ хгбхмхре, -- яйюгюк нм,
    бярюбюъ. -- опныюире! дюпэъ юкейяюмдпнбмю, дн ябхдюмэъ. 
       -- мер, онярнире, -- яйюгюкю нмю, яубюршбюъ ецн гю псйюб. --
    онярнире, яюдхреяэ. 
       -- онфюксиярю, онфюксиярю, ме асдел цнбнпхрэ на щрнл, -- яйюгюк
    нм, яюдъяэ х блеяре я рел всбярбсъ, врн б яепдже ецн ондмхлюеряъ х
    ьебекхряъ йюгюбьюъяъ елс онунпнмеммнч мюдефдю. 
       -- еякх а ъ бюя ме кчахкю, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, х
    якегш бшярсохкх еи мю цкюгю, -- еякх а ъ бюя ме гмюкю, йюй ъ бюя
    гмюч... 
       йюгюбьееяъ лепрбшл всбярбн нфхбюкн бяе анкее х анкее, ондмхлюкняэ
    х гюбкюдебюкн яепджел кебхмю. 
       -- дю, ъ реоепэ бяе онмъкю, -- опнднкфюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. --
    бш щрнцн ме лнфере онмърэ; бюл, лсфвхмюл, ябнандмшл х бшахпючыхл,
    бяецдю ъямн, йнцн бш кчахре. мн дебсьйю б онкнфемхх нфхдюмхъ, я щрхл
    фемяйхл, дебхвэхл яршднл, дебсьйю, йнрнпюъ бхдхр бюя, лсфвхм,
    хгдюкейю, опхмхлюер бяе мю якнбн, -- с дебсьйх ашбюер х лнфер ашрэ
    рюйне всбярбн, врн нмю ме гмюер, врн яйюгюрэ. 
       -- дю, еякх яепдже ме цнбнпхр... 
       -- мер, яепдже цнбнпхр, мн бш ондслюире: бш, лсфвхмш, хлеере бхдш
    мю дебсьйс, бш егдхре б днл, бш яакхфюереяэ, бшялюрпхбюере,
    бшфхдюере, мюидере кх бш рн, врн бш кчахре, х онрнл, йнцдю бш
    саефдемш, врн кчахре, бш декюере опедкнфемхе... 
       -- мс, щрн ме янбяел рюй. 
       -- бяе пюбмн, бш декюере опедкнфемхе, йнцдю бюью кчанбэ янгпекю
    хкх йнцдю с бюя лефдс дбслъ бшахпюелшлх янбепьхкяъ оепебея. ю
    дебсьйс ме яопюьхбючр. унрър, врна нмю яюлю бшахпюкю, ю нмю ме лнфер
    бшапюрэ х рнкэйн нрбевюер: дю х мер. 
       "дю, бшанп лефдс лмни х бпнмяйхл", -- ондслюк кебхм, х нфхбюбьхи
    б дсье ецн лепрбеж ноърэ слеп х рнкэйн лсвхрекэмн дюбхк ецн яепдже. 
       -- дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- яйюгюк нм, -- рюй бшахпючр окюрэе хкх
    ме гмюч йюйсч онйсойс, ю ме кчанбэ... бшанп ядекюм, х рел ксвье... х
    онбрнпемэъ ашрэ ме лнфер. 
       -- юу, цнпднярэ х цнпднярэ!-- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, йюй
    асдрн опегхпюъ ецн гю мхгнярэ щрнцн всбярбю б япюбмемхх я рел,
    дпсцхл всбярбнл, йнрнпне гмючр ндмх фемыхмш. -- б рн бпелъ йюй бш
    декюкх опедкнфемхе йхрх, нмю хлеммн ашкю б рнл онкнфемхх, йнцдю нмю
    ме лнцкю нрбевюрэ. б меи ашкн йнкеаюмхе. йнкеаюмхе: бш хкх бпнмяйхи.
    -- ецн нмю бхдекю йюфдши демэ, бюя дюбмн ме бхдюкю. онкнфхл, еякх а
    нмю ашкю ярюпье, -- дкъ лемъ, мюопхлеп, мю ее леяре ме лнцкн аш ашрэ
    йнкеаюмэъ. нм лме бяецдю опнрхбем ашк, х рюй х йнмвхкняэ. 
       кебхм бяонлмхк нрбер йхрх. нмю яйюгюкю: мер, щрн ме лнфер ашрэ... 
       -- дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- яйюгюк нм ясун, -- ъ жемч бюьс
    днбепеммнярэ йн лме; ъ дслюч, врн бш ньхаюереяэ. мн, опюб ъ хкх
    меопюб, щрю цнпднярэ, йнрнпсч бш рюй опегхпюере, декюер рн, врн дкъ
    лемъ бяъйюъ лшякэ н йюрепхме юкейяюмдпнбме мебнглнфмю, -- бш
    онмхлюере, янбепьеммн мебнглнфмю. 
       -- ъ рнкэйн ндмн еые яйюфс: бш онмхлюере, врн ъ цнбнпч н яеярпе,
    йнрнпсч ъ кчакч, йюй ябнху дереи. ъ ме цнбнпч, врна нмю кчахкю бюя,
    мн ъ рнкэйн унрекю яйюгюрэ, врн ее нрйюг б рс лхмсрс мхвецн ме
    днйюгшбюер. 
       -- ъ ме гмюч! -- бяйюйхбюъ, яйюгюк кебхм. -- еякх аш бш гмюкх,
    йюй бш анкэмн лме декюере! бяе пюбмн, йюй с бюя аш слеп пеаемнй, ю
    бюл аш цнбнпхкх: ю бнр нм ашк аш рюйни, рюйни, х лнц аш фхрэ, х бш
    аш мю мецн пюднбюкхяэ. ю нм слеп, слеп, слеп... 
       -- йюй бш ялеьмш, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбю я цпсярмнч
    сялеьйни, меялнрпъ мю бнкмемхе кебхмю. -- дю, ъ реоепэ бяе анкэье х
    анкэье онмхлюч, -- опнднкфюкю нмю гюдслвхбн. -- рюй бш ме опхедере й
    мюл, йнцдю йхрх асдер? 
       -- мер, ме опхедс. пюгслееряъ, ъ ме асдс хгаецюрэ йюрепхмш
    юкейяюмдпнбмш, мн, цде лнцс, онярюпючяэ хгаюбхрэ ее нр меопхърмнярх
    лнецн опхясрярбхъ. 
       -- нвемэ, нвемэ бш ялеьмш, -- онбрнпхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, я
    мефмнярэч бцкъдшбюъяэ б ецн кхжн. -- мс, унпньн, рюй йюй асдрн лш
    мхвецн опн щрн ме цнбнпхкх. гювел рш опхькю, рюмъ? -- яйюгюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю он-тпюмжсгяйх бньедьеи дебнвйе. 
       -- цде лнъ кноюрйю, люлю? 
       -- ъ цнбнпч он-тпюмжсгяйх, х рш рюй фе яйюфх. 
       дебнвйю унрекю яйюгюрэ, мн гюашкю, йюй кноюрйю он-тпюмжсгяйх;
    люрэ еи ондяйюгюкю х онрнл он-тпюмжсгяйх фе яйюгюкю, цде нршяйюрэ
    кноюрйс. х щрн онйюгюкняэ кебхмс меопхърмшл. 
       бяе реоепэ йюгюкняэ елс б днле дюпэх юкейяюмдпнбмш х б ее деръу
    янбяел сфе ме рюй лхкн, йюй опефде. 
       "х дкъ вецн нмю цнбнпхр он-тпюмжсгяйх я дерэлх? ондслюк нм. --
    йюй щрн мееяреярбеммн х тюкэьхбн! х дерх всбярбсчр щрн. бшсвхрэ
    он-тпюмжсгяйх х нрсвхрэ нр хяйпеммнярх", -- дслюк нм яюл я янани, ме
    гмюъ рнцн, врн дюпэъ юкейяюмдпнбмю бяе щрн дбюджюрэ пюг сфе
    оепедслюкю х бяе-рюйх, унръ х б сыепа хяйпеммнярх, мюькю менаундхлшл
    свхрэ щрхл осрел ябнху дереи. 
       -- мн йсдю фе бюл еуюрэ? оняхдхре. 
       кебхм нярюкяъ дн вюъ, мн беяекэе ецн бяе хявегкн, х елс ашкн
    мекнбйн. 
       оняке вюъ нм бшьек б оепедмчч бекерэ ондюбюрэ кньюдеи х, йнцдю
    бепмскяъ, гюярюк дюпэч юкейяюмдпнбмс бгбнкмнбюммсч, я пюяярпнеммшл
    кхжнл х якегюлх мю цкюгюу. б рн бпелъ йюй кебхм бшундхк, яксвхкняэ
    дкъ дюпэх юкейяюмдпнбмш янашрхе, пюгпсьхбьее бдпсц бяе ее
    яецндмъьмее явюярэе х цнпднярэ дерэлх. цпхью х рюмъ ондпюкхяэ гю
    лъвхй. дюпэъ юкейяюмдпнбмю, сякшьюб йпхй б деряйни, бшаефюкю х
    гюярюкю ху б сфюямнл бхде. рюмъ депфюкю цпхьс гю бнкняш, ю нм, я
    хгспнднбюммшл гкнани кхжнл, ахк ее йскюйюлх йсдю оноюкн. врн-рн
    нанпбюкняэ б яепдже дюпэх юкейяюмдпнбмш, йнцдю нмю сбхдюкю щрн. йюй
    асдрн лпюй мюдбхмскяъ мю ее фхгмэ: нмю онмъкю, врн ре ее дерх,
    йнрнпшлх нмю рюй цнпдхкюяэ, ашкх ме рнкэйн яюлше нашймнбеммше, мн
    дюфе меунпньхе, дспмн бняохрюммше дерх, я цпсашлх, гбепяйхлх
    мюйкнммнярълх, гкше дерх. 
       нмю мх н вел дпсцнл ме лнцкю цнбнпхрэ х дслюрэ х ме лнцкю ме
    пюяяйюгюрэ кебхмс ябнецн меявюярэъ. 
       кебхм бхдек, врн нмю меявюяркхбю, х онярюпюкяъ среьхрэ ее,
    цнбнпъ, врн щрн мхвецн дспмнцн ме днйюгшбюер, врн бяе дерх депсряъ;
    мн, цнбнпъ щрн, б дсье ябнеи кебхм дслюк: "мер, ъ ме асдс кнлюрэяъ х
    цнбнпхрэ он-тпюмжсгяйх ян ябнхлх дерэлх, мн с лемъ асдср ме рюйхе
    дерх: мюдн рнкэйн ме онпрхрэ, ме спнднбюрэ дереи, х нмх асдср
    опекеярмш. дю, с лемъ асдср ме рюйхе дерх". 
       нм опнярхкяъ х сеуюк, х нмю ме сдепфхбюкю ецн. 
      

    *XI *

       б онкнбхме хчкъ й кебхмс ъбхкяъ ярюпнярю яеярпхмни депебмх,
    мюундхбьеияъ гю дбюджюрэ бепяр нр онйпнбяйнцн, я нрвернл н унде дек
    х н онйняе. цкюбмши днунд я хлемхъ яеярпш онксвюкяъ гю гюкхбмше
    ксцю. б опефмхе цндш онйняш пюгахпюкхяэ лсфхйюлх он дбюджюрх псакеи
    гю деяърхмс. йнцдю кебхм бгък хлемэе б сопюбкемхе, нм, нялнрпеб
    онйняш, мюьек, врн нмх ярнър днпнфе, х мюгмювхк жемс гю деяърхмс
    дбюджюрэ оърэ псакеи. лсфхйх ме дюкх щрни жемш х, йюй онднгпебюк
    кебхм, нрахкх дпсцху онйсоюрекеи. рнцдю кебхм онеуюк рсдю яюл х
    пюяонпъдхкяъ сахпюрэ ксцю вюярхч мюилнл, вюярхч хг днкх. ябнх лсфхйх
    опеоърярбнбюкх бяелх япедярбюлх щрнлс мнбнббедемхч, мн декн онькн, х
    б оепбши фе цнд гю ксцю ашкн бшпсвемн онврх бдбне. б рперэел х
    опнькнл цндс опнднкфюкняэ рн фе опнрхбндеиярбхе лсфхйнб, х санпйю
    ькю рел фе онпъдйнл. б мшмеьмел цндс лсфхйх бгъкх бяе онйняш хг
    рперэеи днкх, х реоепэ ярюпнярю опхеуюк назъбхрэ, врн онйняш сапюмш
    х врн нм, онанъбьхяэ днфдъ, опхцкюяхк йнмрнпыхйю, опх мел пюгдекхк х
    ялерюк сфе ндхммюджюрэ цняондяйху ярнцнб. он менопедекемшл нрберюл
    мю бнопня н рнл, яйнкэйн ашкн яемю мю цкюбмнл ксцс, он оняоеьмнярх
    ярюпнярш, пюгдекхбьецн яемн аег яопняс, он бяелс рнмс лсфхйю кебхм
    онмък, врн б щрнл декефе яемю врн-рн мевхярн, х пеьхкяъ язегдхрэ яюл
    онбепхрэ декн. 
       опхеуюб б наед б депебмч х нярюбхб кньюдэ с опхърекъ-ярюпхйю,
    лсфю апюрмхмни йнплхкхжш, кебхм бньек й ярюпхйс мю овекэмхй, фекюъ
    сгмюрэ нр мецн ондпнамнярх на санпйе онйняю. цнбнпкхбши
    акюцннапюгмши ярюпхй оюплемшв пюднярмн опхмък кебхмю, онйюгюк елс
    бяе ябне унгъиярбн, пюяяйюгюк бяе ондпнамнярх н ябнху овекюу х н
    пнебыхме мшмеьмецн цндю; мн мю бнопняш кебхмю н онйняе цнбнпхк
    менопедекеммн х менунрмн. щрн еые анкее србепдхкн кебхмю б ецн
    опедонкнфемхъу. нм оньек мю онйня х нялнрпек ярнцю. б ярнцюу ме
    лнцкн ашрэ он оърхдеяърх бнгнб, х, врна скхвхрэ лсфхйнб, кебхм бекек
    яеивюя фе бшгбюрэ бнгхбьхе яемн ондбндш, ондмърэ ндхм ярнц х
    оепебегрх б яюпюи. хг ярнцю бшькн рнкэйн рпхджюрэ дбю бнгю. меялнрпъ
    мю сбепемхъ ярюпнярш н осукъбнярх яемю х н рнл, йюй нмн скецкняэ б
    ярнцюу, х мю ецн анфас н рнл, врн бяе ашкн он-анфеяйх, кебхм
    мюярюхбюк мю ябнел, врн яемн декхкх аег ецн опхйюгю х врн нм онрнлс
    ме опхмхлюер щрнцн яемю гю оърэдеяър бнгнб б ярнцс. оняке днкцху
    яонпнб декн пеьхкх рел, врнаш лсфхйюл опхмърэ щрх ндхммюджюрэ
    ярнцнб, явхрюъ он оърхдеяърх бнгнб, мю ябнч днкч, ю мю цняондяйсч
    днкч бшдекърэ бмнбэ. оепецнбнпш щрх х декеф йноем опнднкфюкхяэ дн
    онкдмхйю. йнцдю онякедмее яемн ашкн пюгдекемн, кебхм, онпсвхб
    нярюкэмне мюакчдемхе йнмрнпыхйс, опхяек мю нрлевеммни ршвхмйни
    пюйхрмхйю йноме, кчасъяэ мю йхоъыхи мюпнднл ксц. 
       опед мхл, б гюцхае пейх гю анкнржел, беяекн рпеыю гбнмйхлх
    цнкняюлх, дбхцюкюяэ оеярпюъ бепемхжю аюа, х хг пюярпъяеммнцн яемю
    ашярпн бшръцхбюкхяэ он яберкн-гекемни нрюбе яепше хгбхкхярше бюкш.
    якеднл гю аюаюлх ькх лсфхйх я бхкюлх, х хг бюкнб бшпюярюкх ьхпнйхе,
    бшянйхе, осукше йномш. якебю он сапюммнлс сфе ксцс цпелекх рекецх, х
    ндмю гю дпсцнч, ондюбюелше нцпнлмшлх мюбхкхмюлх, хявегюкх йномш, х
    мю леярн ху мюбхбюкхяэ мюбхяючыхе мю гюдш кньюдеи ръфекше бнгю
    дсьхярнцн яемю. 
       -- гю онцндйс сапюрэ! яемн фе асдер! -- яйюгюк ярюпхй, опхяебьхи
    ондке кебхмю. -- вюи, ме яемн! пнбмн срърюл гепмю пюяяшоэ, йюй
    ондахпючр!опхаюбхк нм, сйюгшбюъ мю мюбхбюелше йномш. -- я наедю
    онкнбхмс днапсч ябегкх. 
       -- онякедмчч, врн кэ? -- йпхймск нм мю люкнцн, йнрнпши, ярнъ мю
    оепедс рекефмнцн ъыхйю х онлюухбюъ йнмжюлх оемэйнбшу бнффеи, еуюк лхлн. 
       -- онякедмчч, аюрчьйю! -- опнйпхвюк люкши, опхдепфхбюъ кньюдэ, х,
    скшаюъяэ, нцкъмскяъ мю беяексч, рнфе скшаюбьсчяъ пслъмсч аюас,
    яхдебьсч б рекефмнл ъыхйе, -- х онцмюк дюкэье. 
       -- щрн йрн фе? яшм? -- яопняхк кебхм. 
       -- лни лемэьемэйхи, -- я кюяйнбнч скшайни яйюгюк ярюпхй. 
       -- йюйни лнкндеж! 
       -- мхвецн люкши. 
       -- сф фемюр? 
       -- дю, рперхи цнд оньек б тхкхоонбйх. 
       -- врн ф, х дерх еярэ? 
       -- йюйхе дерх! цнд жекши ме онмхлюк мхвецн, дю х яршдхкяъ, --
    нрбевюк ярюпхй. -- мс, яемн! вюи мюярнъыхи!-- онбрнпхк нм, фекюъ
    оепелемхрэ пюгцнбнп. 
       кебхм бмхлюрекэмн опхялнрпекяъ й бюмэйе оюплемнбс х ецн феме. нмх
    медюкейн нр мецн мюбхбюкх йномс. хбюм оюплемнб ярнък мю бнгс,
    опхмхлюъ, пюгпюбмхбюъ х нрюоршбюъ нцпнлмше мюбхкхмш яемю, йнрнпше
    ямювюкю нуюойюлх, ю онрнл бхкюлх кнбйн ондюбюкю елс ецн лнкндюъ
    йпюяюбхжю унгъийю. лнкндюъ аюаю пюанрюкю кецйн, беяекн х кнбйн.
    йпсомне, якефюбьееяъ яемн ме апюкняэ япюгс мю бхкш. нмю ямювюкю
    пюяопюбкъкю ецн, бянбшбюкю бхкш; онрнл сопсцхл х ашярпшл дбхфемхел
    мюкецюкю мю мху бяеч ръфеярэч ябнецн рекю х рнрвюя фе, оепецхаюъ
    оеперъмсрсч йпюямшл йсьюйнл яохмс, бшопълкъкюяэ х, бшярюбкъъ онкмсч
    цпсдэ хг-онд аекни гюмюбеяйх, я кнбйнч субюрйни оепеубюршбюкю псйюлх
    бхкш х бяйхдшбюкю мюбхкхмс бшянйн мю бнг. хбюм оняоеьмн, бхдхлн
    ярюпюъяэ хгаюбхрэ ее нр бяъйни лхмсрш кхьмецн рпсдю, ондубюршбюк,
    ьхпнйн пюяйпшбюъ псйх, ондюбюелсч нуюойс х пюяопюбкък ее мю бнгс.
    ондюб онякедмее яемн цпюакълх, аюаю нрпъумскю гюяшоюбьсчяъ еи гю ьеч
    рпсус х, нопюбхб яахбьхияъ мюд аекшл, мегюцнпекшл канл йпюямши
    окюрнй, онкегкю онд рекецс сбъгшбюрэ бнг. хбюм свхк ее, йюй жеокърэ
    гю кхяхжс, х велс-рн яйюгюммнлс еч цпнлйн пюяунунрюкяъ. б бшпюфемхъу
    нанху кхж ашкю бхдмю яхкэмюъ, лнкндюъ, медюбмн опнямсбьюъяъ кчанбэ. 
      

    *XII *

       бнг ашк сбъгюм. хбюм яопшцмск х онбек гю онбнд днапсч, яшрсч
    кньюдэ. аюаю бяйхмскю мю бнг цпюакх х андпшл ьюцнл, пюглюухбюъ
    псйюлх, онькю й янапюбьхляъ унпнбнднл аюаюл. хбюм, бшеуюб мю днпнцс,
    бярсохк б нанг я дпсцхлх бнгюлх. аюаш я цпюакълх мю окевюу, акеяръ
    ъпйхлх жберюлх х рпеыю гбнмйхлх, беяекшлх цнкняюлх, ькх онгюдх
    бнгнб. ндхм цпсаши, дхйхи аюахи цнкня гюръмск оеямч х дноек ее дн
    онбрнпемэъ, х дпсфмн, бпюг, ондубюрхкх ноърэ я мювюкю рс фе оеямч
    онкянрмх пюгмшу, цпсашу х рнмйху, гднпнбшу цнкнянб. 
       аюаш я оеямэч опхакхфюкхяэ й кебхмс, х елс йюгюкняэ, врн рсвю я
    цпнлнл беяекэъ мюдбхцюкюяэ мю мецн. рсвю мюдбхмскюяэ, гюубюрхкю ецн,
    х йномю, мю йнрнпни нм кефюк, х дпсцхе йномш х бнгю х беяэ ксц я
    дюкэмхл онкел -- бяе гюундхкн х гюйнкшуюкняэ онд пюглепш щрни дхйни
    пюгбеяекни оеямх я бяйпхйюлх, опхябхярюлх х эйюмэълх. кебхмс гюбхдмн
    ярюкн гю щрн гднпнбне беяекэе, унрекняэ опхмърэ свюярхе б бшпюфемхх
    щрни пюднярх фхгмх. мн нм мхвецн ме лнц ядекюрэ х днкфем ашк кефюрэ
    х ялнрперэ х яксьюрэ. йнцдю мюпнд я оеямэч яйпшкяъ хг бхдю х яксую,
    ръфекне всбярбн рняйх гю ябне ндхмнвеярбн, гю ябнч рекеямсч
    опюгдмнярэ, гю ябнч бпюфдеамнярэ й щрнлс лхпс нубюрхкн кебхмю. 
       мейнрнпше хг реу яюлшу лсфхйнб, йнрнпше анкэье бяеу я мхл яонпхкх
    гю яемн, ре, йнрнпшу нм нахдек, хкх ре, йнрнпше унрекх налюмсрэ ецн,
    щрх яюлше лсфхйх беяекн йкюмъкхяэ елс х, нвебхдмн, ме хлекх х ме
    лнцкх хлерэ й мелс мхйюйнцн гкю хкх мхйюйнцн ме рнкэйн пюяйюъмхъ, мн
    х бняонлхмюмхъ н рнл, врн нмх унрекх налюмсрэ ецн. бяе щрн онрнмскн
    б лнпе беяекнцн наыецн рпсдю. анц дюк демэ, анц дюк яхкш. х демэ х
    яхкш онябъыемш рпсдс, х б мел яюлнл мюцпюдю. ю дкъ йнцн рпсд? йюйхе
    асдср окндш рпсдю? щрн яннапюфемхъ онярнпнммхе х мхврнфмше. 
       кебхм вюярн кчанбюкяъ мю щрс фхгмэ, вюярн хяошршбюк всбярбн
    гюбхярх й кчдъл, фхбсыхл щрнч фхгмэч, мн мшмве б оепбши пюг, б
    нянаеммнярх онд боевюркемхел рнцн, врн нм бхдек б нрмньемхъу хбюмю
    оюплемнбю й ецн лнкндни феме, кебхмс б оепбши пюг ъямн опхькю лшякэ
    н рнл, врн нр мецн гюбхяхр оепелемхрэ рс ярнкэ ръцнярмсч, опюгдмсч,
    хяйсяярбеммсч х кхвмсч фхгмэ, йнрнпнч нм фхк, мю щрс рпсднбсч,
    вхярсч х наысч опекеярмсч фхгмэ. 
       ярюпхй, яхдебьхи я мхл, сфе дюбмн сьек днлни; мюпнд беяэ
    пюгнапюкяъ. акхфмхе сеуюкх днлни, ю дюкэмхе янапюкхяэ й сфхмс х
    мнвкецс б ксцс. кебхм, ме гюлевюелши мюпнднл, опнднкфюк кефюрэ мю
    йноме х ялнрперэ, яксьюрэ х дслюрэ. мюпнд, нярюбьхияъ мнвебюрэ б
    ксцс, ме яоюк онврх бяч йнпнрйсч кермчч мнвэ. ямювюкю якшьюкяъ наыхи
    беяекши цнбнп х унунр гю сфхмнл, онрнл ноърэ оеямх х ялеух. 
       беяэ дкхммши рпсднбни демэ ме нярюбхк б мху дпсцнцн якедю, йпнле
    беяекнярх. оепед српеммеч гюпеи бяе гюрхукн. якшьюкхяэ рнкэйн мнвмше
    гбсйх меслнкйюелшу б анкнре къцсьей х кньюдеи, тшпйюбьху он ксцс б
    ондмъбьеляъ опед српнл рслюме. нвмсбьхяэ, кебхм бярюк я йномш х,
    нцкъдеб гбегдш, онмък, врн опнькю мнвэ. 
       "мс, рюй врн фе ъ ядекюч? йюй ъ ядекюч щрн?" -- яйюгюк нм яеае,
    ярюпюъяэ бшпюгхрэ дкъ яюлнцн яеаъ бяе рн, врн нм оепедслюк х
    оепевсбярбнбюк б щрс йнпнрйсч мнвэ. бяе, врн нм оепедслюк х
    оепевсбярбнбюк, пюгдекъкняэ мю рпх нрдекэмше ундю лшякх. ндхм -- щрн
    ашкн нрпевемхе нр ябнеи ярюпни фхгмх, нр ябнху аеяонкегмшу гмюмхи,
    нр ябнецн мх й велс ме мсфмнцн напюгнбюмхъ. щрн нрпевемэе днярюбкъкн
    елс мюякюфдемэе х ашкн дкъ мецн кецйн х опнярн. дпсцхе лшякх х
    опедярюбкемхъ йюяюкхяэ рни фхгмх, йнрнпнч нм фекюк фхрэ реоепэ.
    опнярнрс, вхярнрс, гюйнммнярэ щрни фхгмх нм ъямн всбярбнбюк х ашк
    саефдем, врн нм мюидер б меи рн сднбкербнпемхе, сяонйнемхе х
    днярнхмярбн, нрясрярбхе йнрнпшу нм рюй анкегмеммн всбярбнбюк. мн
    рперхи пъд лшякеи бепрекяъ мю бнопняе н рнл, йюй ядекюрэ щрнр
    оепеунд нр ярюпни фхгмх й мнбни. х рср мхвецн ъямнцн елс ме
    опедярюбкъкняэ. "хлерэ фемс? хлерэ пюанрс х менаундхлнярэ пюанрш?
    нярюбхрэ онйпнбяйне? йсохрэ гелкч? опхохяюрэяъ б наыеярбн? фемхрэяъ
    мю йпеярэъмйе? йюй фе ъ ядекюч щрн? -- ноърэ яопюьхбюк нм яеаъ х ме
    мюундхк нрберю. -- бопнвел, ъ ме яоюк бяч мнвэ, х ъ ме лнцс дюрэ
    яеае ъямнцн нрверю, -- яйюгюк нм яеае. -- ъ съямч оняке. ндмн бепмн,
    врн щрю мнвэ пеьхкю лнч ясдэас. бяе лнх опефмхе леврш яелеимни фхгмх
    бгднп, ме рн, -- яйюгюк нм яеае. -- бяе щрн цнпюгдн опные х ксвье..." 
       "йюй йпюяхбн!-- ондслюк нм, цкъдъ мю ярпюммсч, рнвмн
    оепкюлсрпнбсч пюйнбхмс хг аекшу аюпюьйнб-накювйнб, нярюмнбхбьсчяъ
    мюд яюлнч цнкнбни ецн мю яепедхме меаю. -- йюй бяе опекеярмн б щрс
    опекеярмсч мнвэ! х йнцдю сяоекю напюгнбюрэяъ щрю пюйнбхмю? медюбмн ъ
    ялнрпек мю меан, х мю мел мхвецн ме ашкн -- рнкэйн дбе аекше онкняш.
    дю, бнр рюй-рн мегюлермн хглемхкхяэ х лнх бгцкъдш мю фхгмэ!" 
       нм бшьек хг ксцю х оньек он анкэьни днпнце й депебме. ондмхлюкяъ
    берепнй, х ярюкн яепн, лпювмн. мюярсохкю оюялспмюъ лхмсрю,
    опедьеярбсчыюъ нашймнбеммн пюяяберс, онкмни онаеде яберю мюд рэлни. 
       онфхлюъяэ нр ункндю, кебхм ашярпн ьек, цкъдъ мю гелкч. "щрн врн?
    йрн-рн едер", -- ондслюк нм, сякшуюб асаемжш, х ондмък цнкнбс. б
    янпнйю ьюцюу нр мецн, елс мюбярпевс, он рни анкэьни днпнце-лспюбйе,
    он йнрнпни нм ьек, еуюкю вербепмеи йюперю я бюфюлх. дшькнбше кньюдх
    фюкхяэ нр йнкеи мю дшькн, мн кнбйхи ълыхй, анйнл яхдебьхи мю йнгкюу,
    депфюк дшькнл он йнкее, рюй врн йнкеяю аефюкх он цкюдйнлс. 
       рнкэйн щрн гюлерхк кебхм х, ме дслюъ н рнл, йрн щрн лнфер еуюрэ,
    пюяяеъммн бгцкъмск б йюперс. 
       б йюпере дпелюкю б сцкс ярюпсьйю, ю с нймю, бхдхлн рнкэйн врн
    опнямсбьхяэ, яхдекю лнкндюъ дебсьйю, депфюяэ наехлх псйюлх гю
    кемрнвйх аекнцн веовхйю. яберкюъ х гюдслвхбюъ, бяъ хяонкмеммюъ
    хгъымни х якнфмни бмсрпеммеи, всфдни кебхмс фхгмх, нмю ялнрпекю
    вепег мецн мю гюпч бняундю. 
       б рн яюлне лцмнбемхе, йюй бхдемэе щрн сф хявегюкн, опюбдхбше
    цкюгю бгцкъмскх мю мецн. нмю сгмюкю ецн, х сдхбкеммюъ пюднярэ
    няберхкю ее кхжн. 
       нм ме лнц ньхахрэяъ. рнкэйн ндмх мю ябере ашкх щрх цкюгю. рнкэйн
    ндмн ашкн мю ябере ясыеярбн, яонянамне яняпеднрнвхбюрэ дкъ мецн беяэ
    ябер х ялшяк фхгмх. щрн ашкю нмю. щрн ашкю йхрх. нм онмък, врн нмю
    еуюкю б епцсьнбн ян ярюмжхх фекегмни днпнцх. х бяе рн, врн бнкмнбюкн
    кебхмю б щрс аеяянммсч мнвэ, бяе ре пеьемхъ, йнрнпше ашкх бгърш хл,
    бяе бдпсц хявегкн. нм я нрбпюыемхел бяонлмхк ябнх леврш фемхрэаш мю
    йпеярэъмйе. рюл рнкэйн, б щрни ашярпн сдюкъбьеияъ х оепееуюбьеи мю
    дпсцсч ярнпнмс днпнцх йюпере, рюл рнкэйн ашкю бнглнфмнярэ пюгпеьемхъ
    ярнкэ лсвхрекэмн ръцнрхбьеи ецн б онякедмее бпелъ гюцюдйх ецн фхгмх. 
       нмю ме бшцкъмскю анкэье. гбсй пеяянп оепеярюк ашрэ якшьем, всрэ
    якшьмш ярюкх асаемвхйх. кюи янаюй онйюгюк, врн йюперю опнеуюкю х
    депебмч, -- х нярюкхяэ бнйпсц осярше онкъ, депебмъ боепедх х нм яюл,
    ндхмнйхи х всфни бяелс, ндхмнйн хдсыхи он гюапньеммни анкэьни днпнце. 
       нм бгцкъмск мю меан, мюдеъяэ мюирх рюл рс пюйнбхмс, йнрнпнч нм
    кчанбюкяъ х йнрнпюъ нкхжербнпъкю дкъ мецн беяэ унд лшякеи х всбярб
    мшмеьмеи мнвх. мю меае ме ашкн анкее мхвецн онунфецн мю пюйнбхмс.
    рюл, б медняъцюелни бшьхме, янбепьхкюяэ сфе рюхмярбеммюъ оепелемю.
    ме ашкн х якедю пюйнбхмш, х ашк пнбмши, пюяярхкюбьхияъ он жекни
    онкнбхме меаю йнбеп бяе слекэвючьхуяъ х слекэвючыхуяъ аюпюьйнб. меан
    онцнксаекн х опняхъкн х я рнч фе мефмнярэч, мн х я рнч фе
    медняъцюелнярэч нрбевюкн мю ецн бнопньючыхи бгцкъд. 
       "мер, -- яйюгюк нм яеае, -- йюй мх унпнью щрю фхгмэ, опнярюъ х
    рпсднбюъ, ъ ме лнцс бепмсрэяъ й меи. ъ кчакч ее". 
      

    *XIII *

       мхйрн, йпнле яюлшу акхгйху кчдеи й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, ме
    гмюк, врн щрнр я бхдс яюлши ункндмши х пюяясдхрекэмши векнбей хлек
    ндмс, опнрхбнпевхбьсч наыелс яйкюдс ецн уюпюйрепю, якюанярэ. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ме лнц пюбмндсьмн якшьюрэ х бхдерэ якегш пеаемйю хкх
    фемыхмш. бхд якег опхбндхк ецн б пюярепъммне янярнъмхе, х нм репък
    янбепьеммн яонянамнярэ яннапюфемхъ. опюбхрекэ ецн йюмжекъпхх х
    яейперюпэ гмюкх щрн х опедсбеднлкъкх опняхрекэмхж, врна нрмчдэ ме
    окюйюкх, еякх ме унрър хяонпрхрэ ябне декн. "нм пюяяепдхряъ х ме
    ярюмер бюя яксьюрэ", -- цнбнпхкх нмх. х деиярбхрекэмн, б щрху
    яксвюъу дсьебмне пюяярпниярбн, опнхгбндхлне б юкейяее юкейяюмдпнбхве
    якегюлх, бшпюфюкняэ рнпнокхбшл цмебнл. "ъ ме лнцс, ме лнцс мхвецн
    ядекюрэ. хгбнкэре хдрх бнм!" -- йпхвюк нм нашймнбеммн б щрху яксвюъу. 
       йнцдю, бнгбпюыюъяэ ян яйювей, юммю назъбхкю елс н ябнху
    нрмньемхъу й бпнмяйнлс х рнрвюя фе бякед гю щрхл, гюйпшб кхжн
    псйюлх, гюокюйюкю, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, меялнрпъ мю бшгбюммсч б
    мел гкнас й меи, онвсбярбнбюк б рн фе бпелъ опхкхб рнцн дсьебмнцн
    пюяярпниярбю, йнрнпне мю мецн бяецдю опнхгбндхкх якегш. гмюъ щрн х
    гмюъ, врн бшпюфемхе б щрс лхмсрс ецн всбярб ашкн аш меяннрберярбеммн
    онкнфемхч, нм ярюпюкяъ сдепфюрэ б яеае бяъйне опнъбкемхе фхгмх х
    онрнлс ме ьебекхкяъ х ме ялнрпек мю мее. нр щрнцн-рн х опнхяундхкн
    рн ярпюммне бшпюфемхе лепрбеммнярх мю ецн кхже, йнрнпне рюй онпюгхкн
    юммс. 
       йнцдю нмх ондзеуюкх й днлс, нм бшяюдхк ее хг йюперш х, ядекюб
    сяхкхе мюд янани, я опхбшвмнч сврхбнярэч опнярхкяъ я меи х опнхгмея
    ре якнбю, йнрнпше мх й велс ме наъгшбюкх ецн; нм яйюгюк, врн гюбрпю
    яннаыхр еи ябне пеьемхе. 
       якнбю фемш, ондрбепдхбьхе ецн усдьхе янлмемхъ, опнхгбекх феярнйсч
    анкэ б яепдже юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. анкэ щрю ашкю сяхкемю еые рел
    ярпюммшл всбярбнл тхгхвеяйни фюкнярх й меи, йнрнпсч опнхгбекх мю
    мецн ее якегш. мн, нярюбьхяэ ндхм б йюпере, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, й
    сдхбкемхч ябнелс х пюднярх, онвсбярбнбюк янбепьеммне нябнанфдемхе х
    нр щрни фюкнярх х нр лсвюбьху ецн б онякедмее бпелъ янлмемхи х
    ярпюдюмхи пебмнярх. 
       нм хяошршбюк всбярбн векнбейю, бшдепмсбьецн днкцн анкебьхи гса.
    оняке ярпюьмни анкх х нысыемхъ вецн-рн нцпнлмнцн, анкэье яюлни
    цнкнбш, бшръцхбюелнцн хг векчярх, анкэмни бдпсц, ме бепъ еые ябнелс
    явюярхч, всбярбсер, врн ме ясыеярбсер анкее рнцн, врн рюй днкцн
    нрпюбкъкн ецн фхгмэ, опхйнбшбюкн й яеае бяе бмхлюмхе, х врн нм ноърэ
    лнфер фхрэ, дслюрэ х хмрепеянбюрэяъ ме ндмхл ябнхл гсанл. щрн
    всбярбн хяошрюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. анкэ ашкю ярпюммюъ х
    ярпюьмюъ, мн реоепэ нмю опнькю; нм всбярбнбюк, врн лнфер ноърэ фхрэ
    х дслюрэ ме на ндмни феме. 
       "аег веярх, аег яепджю, аег пекхцхх, хяонпвеммюъ фемыхмю! щрн ъ
    бяецдю гмюк х бяецдю бхдек, унръ х ярюпюкяъ, фюкеъ ее, налюмшбюрэ
    яеаъ", -- яйюгюк нм яеае. х елс деиярбхрекэмн йюгюкняэ, врн нм
    бяецдю щрн бхдек; нм опхонлхмюк ондпнамнярх ху опньедьеи фхгмх,
    йнрнпше опефде ме йюгюкхяэ елс вел-кхан дспмшл, -- реоепэ щрх
    ондпнамнярх ъямн онйюгшбюкх, врн нмю бяецдю ашкю хяонпвеммнч. "ъ
    ньхаяъ, ябъгюб ябнч фхгмэ я меч; мн б ньхайе лнеи мер мхвецн
    дспмнцн, х онрнлс ъ ме лнцс ашрэ меявюяркхб. бхмнбюр ме ъ, -- яйюгюк
    нм яеае, -- мн нмю. мн лме мер декю дн мее. нмю ме ясыеярбсер дкъ
    лемъ..." 
       бяе, врн онярхцмер ее х яшмю, й йнрнпнлс, рнвмн рюй фе йюй х й
    меи, оепелемхкхяэ ецн всбярбю, -- оепеярюкн гюмхлюрэ ецн. ндмн, врн
    гюмхлюкн ецн реоепэ, щрн ашк бнопня н рнл, йюй мюхксвьхл,
    мюхопхкхвмеиьхл, сднамеиьхл дкъ яеаъ х онрнлс яопюбедкхбеиьхл
    напюгнл нрпъумсрэяъ нр рни цпъгх, йнрнпнч нмю гюапшгцюкю ецн б ябнел
    оюдемхх, х опнднкфюрэ хдрх он ябнелс осрх деърекэмни, веярмни х
    онкегмни фхгмх. 
       "ъ ме лнцс ашрэ меявюяркхб нррнцн, врн опегпеммюъ фемыхмю ядекюкю
    опеярсокемхе; ъ рнкэйн днкфем мюирх мюхксвьхи бшунд хг рнцн ръфекнцн
    онкнфемхъ, б йнрнпне нмю ярюбхр лемъ. х ъ мюидс ецн, -- цнбнпхк нм
    яеае, улспъяэ анкэье х анкэье. -- ме ъ оепбши, ме ъ онякедмхи". х,
    ме цнбнпъ на хярнпхвеяйху опхлепюу, мювхмюъ я нябефеммнцн б оюлърх
    бяеу опейпюямнч екемнч лемекюъ, жекши пъд яксвюеб янбпелеммшу
    мебепмняреи фем лсфэъл бшяьецн яберю бнгмхй б бннапюфемхх юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. "дюпэъкнб, онкрюбяйхи, ймъгэ йюпхаюмнб, цпют
    оюяйсдхм, дпюл... дю, х дпюл... рюйни веярмши, декэмши векнбей...
    яелемнб, вюцхм, яхцнмхм, -- бяонлхмюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. --
    онкнфхл, йюйни-рн мепюгслмши RIDICULE оюдюер мю щрху кчдеи, мн ъ
    мхйнцдю ме бхдек б щрнл мхвецн, йпнле меявюярхъ, х бяецдю
    янвсбярбнбюк елс", -- яйюгюк яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв, унръ щрн х
    ашкн меопюбдю, х нм мхйнцдю ме янвсбярбнбюк меявюярхъл щрнцн пндю, ю
    рел бшье жемхк яеаъ, вел вюые ашкх опхлепш фем, хглемъчыху ябнхл
    лсфэъл. "щрн меявюярхе, йнрнпне лнфер онярхцмсрэ бяъйнцн. х щрн
    меявюярхе онярхцкн лемъ. декн рнкэйн б рнл, йюй мюхксвьхл напюгнл
    оепемеярх щрн онкнфемхе". х нм ярюк оепеахпюрэ ондпнамнярх напюгю
    деиярбхи кчдеи, мюундхбьхуяъ б рюйнл фе, йюй х нм, онкнфемхх. 
       "дюпэъкнб дпюкяъ мю дсщкх..." 
       дсщкэ б чмнярх нянаеммн опхбкейюкю лшякх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю
    хлеммн онрнлс, врн нм ашк тхгхвеяйх пнайхи векнбей х унпньн гмюк
    щрн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв аег сфюяю ме лнц ондслюрэ н охярнкере, мю
    мецн мюопюбкеммнл, х мхйнцдю б фхгмх ме сонрпеакък мхйюйнцн нпсфхъ.
    щрнр сфюя ялнкндс вюярн гюярюбкък ецн дслюрэ н дсщкх х опхлепхбюрэ
    яеаъ й онкнфемхч, б йнрнпнл мсфмн ашкн ондбепцюрэ фхгмэ ябнч
    ноюямнярх. днярхцмсб сяоеую х рбепднцн онкнфемхъ б фхгмх, нм дюбмн
    гюашк на щрнл всбярбе; мн опхбшвйю всбярбю бгъкю ябне, х ярпюу гю
    ябнч рпсянярэ х реоепэ нйюгюкяъ рюй яхкем, врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    днкцн х ян бяеу ярнпнм надслшбюк х кюяйюк лшякэч бнопня н дсщкх,
    унръ х боепед гмюк, врн нм мх б йюйнл яксвюе ме асдер дпюрэяъ. 
       "аег янлмемхъ, мюье наыеярбн еые рюй дхйн (ме рн, врн б юмцкхх),
    врн нвемэ лмнцхе, -- х б вхяке щрху лмнцху ашкх ре, лмемхел йнрнпшу
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв нянаеммн днпнфхк, -- онялнрпър мю дсщкэ я
    унпньеи ярнпнмш; мн йюйни пегскэрюр асдер днярхцмср? онкнфхл, ъ
    бшгнбс мю дсщкэ, -- опнднкфюк опн яеаъ юкейяеи юкейяюмдпнбхв, х,
    фхбн опедярюбхб яеае мнвэ, йнрнпсч нм опнбедер оняке бшгнбю, х
    охярнкер, мю мецн мюопюбкеммши, нм яндпнцмскяъ х онмък, врн мхйнцдю
    нм щрнцн ме ядекюер, -- онкнфхл, ъ бшгнбс ецн мю дсщкэ. онкнфхл,
    лемъ мюсвюр, -- опнднкфюк нм дслюрэ, -- онярюбър, ъ онфлс цюьерйс,
    -- цнбнпхк нм яеае, гюйпшбюъ цкюгю, -- х нйюферяъ, врн ъ сахк ецн,
    -- яйюгюк яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв х онрпъя цнкнбни, врна нрнцмюрэ
    щрх цксоше лшякх. -- йюйни ялшяк хлеер сахиярбн векнбейю дкъ рнцн,
    врна нопедекхрэ ябне нрмньемхе й опеярсомни феме х яшмс? рнвмн рюй
    фе ъ днкфем асдс пеьюрэ, врн днкфем декюрэ я меи. мн, врн еые
    бепнърмее х врн меянлмеммн асдер, -- ъ асдс сахр хкх пюмем. ъ,
    мебхмнбюрши векнбей, фепрбю, -- сахр хкх пюмем. еые аеяялшякеммее.
    мн люкн щрнцн; бшгнб мю дсщкэ я лнеи ярнпнмш асдер онярсонй
    мевеярмши. пюгбе ъ ме гмюч боепед, врн лнх дпсгэъ мхйнцдю ме
    дносярър лемъ дн дсщкх -- ме дносярър рнцн, врнаш фхгмэ
    цнясдюпярбеммнцн векнбейю, мсфмнцн пняяхх, ондбепцкюяэ ноюямнярх?
    врн фе асдер? асдер рн, врн ъ, гмюъ боепед рн, врн мхйнцдю декн ме
    днидер дн ноюямнярх, гюунрек рнкэйн опхдюрэ яеае щрхл бшгнбнл
    мейнрнпши кнфмши акеяй. щрн мевеярмн, щрн тюкэьхбн, щрн налюм дпсцху
    х яюлнцн яеаъ. дсщкэ мелшякхлю, х мхйрн ме фдер ее нр лемъ. жекэ лнъ
    янярнхр б рнл, врна наеяоевхрэ ябнч пеосрюжхч, мсфмсч лме дкъ
    аеяопеоърярбеммнцн опнднкфемхъ ябнеи деърекэмнярх". яксфеамюъ
    деърекэмнярэ, х опефде б цкюгюу юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю хлебьюъ
    анкэьне гмювемхе, реоепэ опедярюбкъкюяэ елс нянаеммн гмювхрекэмю. 
       наясдхб х нрбепцмсб дсщкэ, юкейяеи юкейяюмдпнбхв напюрхкяъ й
    пюгбндс -- дпсцнлс бшундс, хгапюммнлс мейнрнпшлх хг реу лсфеи,
    йнрнпшу нм бяонлмхк. оепеахпюъ б бняонлхмюмхх бяе хгбеярмше яксвюх
    пюгбнднб (ху ашкн нвемэ лмнцн б яюлнл бшяьел, елс унпньн хгбеярмнл
    наыеярбе), юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме мюьек мх ндмнцн, цде аш жекэ
    пюгбндю ашкю рю, йнрнпсч нм хлек б бхдс. бн бяеу щрху яксвюъу лсф
    сярсоюк хкх опндюбюк мебепмсч фемс, х рю яюлюъ ярнпнмю, йнрнпюъ гю
    бхмс ме хлекю опюбю мю бярсокемхе б апюй, бярсоюкю б бшлшькеммше,
    лмхлн сгюйнмеммше нрмньемхъ я мнбшл ясопсцнл. б ябнел фе яксвюе
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв бхдек, врн днярхфемхе гюйнммнцн, рн еярэ
    рюйнцн пюгбндю, цде ашкю аш рнкэйн нрбепцмсрю бхмнбмюъ фемю,
    мебнглнфмн. нм бхдек, врн якнфмше сякнбхъ фхгмх,б йнрнпшу нм
    мюундхкяъ, ме дносяйюкх бнглнфмнярх реу цпсашу днйюгюрекэярб,
    йнрнпшу рпеанбюк гюйнм дкъ скхвемхъ опеярсомнярх фемш; бхдек рн, врн
    хгбеярмюъ срнмвеммнярэ щрни фхгмх ме дносяйюкю х опхлемемхъ щрху
    днйюгюрекэярб, еякх а нмх х ашкх, врн опхлемемхе щрху днйюгюрекэярб
    спнмхкн аш ецн б наыеярбеммнл лмемхх анкее, вел ее. 
       оношрйю пюгбндю лнцкю опхбеярх рнкэйн й яйюмдюкэмнлс опнжеяяс,
    йнрнпши ашк аш мюундйни дкъ бпюцнб, дкъ йкеберш, смхфемхъ ецн
    бшянйнцн онкнфемхъ б ябере. цкюбмюъ фе жекэ -- нопедекемхе онкнфемхъ
    я мюхлемэьхл пюяярпниярбнл -- ме днярхцюкюяэ х впег пюгбнд. йпнле
    рнцн, опх пюгбнде, дюфе опх оношрйе пюгбндю нвебхдмн ашкн, врн фемю
    пюгпшбюкю ямньемхъ я лсфел х янедхмъкюяэ я ябнхл кчанбмхйнл. ю б
    дсье юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю меялнрпъ мю онкмне реоепэ, йюй елс
    йюгюкняэ, опегпхрекэмне пюбмндсьхе й феме, нярюбюкняэ б нрмньемхх й
    меи ндмн всбярбн -- мефекюмхе рнцн, врна нмю аеяопеоърярбеммн лнцкю
    янедхмхрэяъ я бпнмяйхл, врнаш опеярсокемхе ее ашкн дкъ мее бшцндмн.
    ндмю лшякэ щрю рюй пюгдпюфюкю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, врн, рнкэйн
    опедярюбхб яеае щрн, нм гюлшвюк нр бмсрпеммеи анкх х опхондмъкяъ х
    оепелемхк леярн б йюпере х днкцн оняке рнцн, мюулспеммши, гюбепршбюк
    ябнх гъайхе х йняркъбше мнцх осьхяршл океднл. 
       "йпнле тнплюкэмнцн пюгбндю, лнфмн ашкн еые онярсохрэ, йюй
    йюпхаюмнб, оюяйсдхм х щрнр днапши дпюл, рн еярэ пюгзеуюрэяъ я
    фемни", -- опнднкфюк нм дслюрэ, сяонйнхбьхяэ; мн х щрю лепю
    опедярюбкъкю ре фе месднаярбю онгнпю, йюй х опх пюгбнде, х цкюбмне
    -- щрн, рнвмн рюй фе йюй х тнплюкэмши пюгбнд, апняюкн ецн фемс б
    назърхъ бпнмяйнцн. "мер, щрн мебнглнфмн, мебнглнфмн! -- ноърэ
    опхмхлюъяэ оепебепршбюрэ ябни окед, цпнлйн гюцнбнпхк нм. -- ъ ме
    лнцс ашрэ меявюяркхб, мн х нмю х нм ме днкфмш ашрэ явюяркхбш". 
       всбярбн пебмнярх, йнрнпне лсвюкн ецн бн бпелъ мехгбеярмнярх,
    опнькн б рс лхмсрс, йнцдю елс я анкэч ашк бшдепмср гса якнбюлх фемш.
    мн всбярбн щрн гюлемхкняэ дпсцхл: фекюмхел, врна нмю ме рнкэйн ме
    рнпфеярбнбюкю, мн онксвхкю бнглегдхе гю ябне опеярсокемхе. нм ме
    опхгмюбюк щрнцн всбярбю, мн б цксахме дсьх елс унрекняэ, врна нмю
    онярпюдюкю гю мюпсьемхе ецн яонйниярбхъ х веярх. х, бмнбэ оепеапюб
    сякнбхъ дсщкх, пюгбндю, пюгксйх х бмнбэ нрбепцмсб ху, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв саедхкяъ, врн бшунд ашк рнкэйн ндхм -- сдепфюрэ ее опх
    яеае, яйпшб нр яберю яксвхбьееяъ х сонрпеахб бяе гюбхяъыхе лепш дкъ
    опейпюыемхъ ябъгх х цкюбмне -- б вел яюлнлс яеае нм ме опхгмюбюкяъ
    -- дкъ мюйюгюмхъ ее. "ъ днкфем назъбхрэ ябне пеьемхе, врн, надслюб
    рн ръфекне онкнфемхе, б йнрнпне нмю онярюбхкю яелэч, бяе дпсцхе
    бшундш асдср усфе дкъ наеху ярнпнм, вел бмеьмее STATUS QUO, х врн
    рюйнбне ъ янцкюяем янакчдюрэ, мн онд ярпнцхл сякнбхел хяонкмемхъ я
    ее ярнпнмш лнеи бнкх, рн еярэ опейпюыемхъ нрмньемхи я кчанбмхйнл", б
    ондрбепфдемхе щрнцн пеьемхъ, йнцдю нмн сфе ашкн нйнмвюрекэмн
    опхмърн, юкейяеч юкейяюмдпнбхвс -- опхькн еые ндмн бюфмне
    яннапюфемхе. "рнкэйн опх рюйнл пеьемхх ъ онярсоюч х яннапюгмн я
    пекхцхеи, -- яйюгюк нм яеае, -- рнкэйн опх щрнл пеьемхх ъ ме
    нрбепцюч нр яеаъ опеярсомсч фемс, ю дюч еи бнглнфмнярэ хяопюбкемхъ х
    дюфе -- йюй мх ръфекн щрн лме асдер -- онябъыюч вюярэ ябнху яхк мю
    хяопюбкемхе х яоюяемхе ее". унръ юкейяеи юкейяюмдпнбхв х гмюк, врн
    нм ме лнфер хлерэ мю фемс мпюбярбеммнцн бкхъмхъ, врн хг бяеи щрни
    оношрйх хяопюбкемхъ мхвецн ме бшидер, йпнле кфх; унръ, оепефхбюъ щрх
    ръфекше лхмсрш, нм х ме ондслюк мх пюгс н рнл, врна хяйюрэ
    псйнбндярбю б пекхцхх, -- реоепэ, йнцдю ецн пеьемхе янбоюдюкн я
    рпеанбюмхълх, йюй елс йюгюкняэ, пекхцхх, щрю пекхцхнгмюъ яюмйжхъ ецн
    пеьемхъ дюбюкю елс онкмне сднбкербнпемхе хнрвюярх сяонйнемхе. елс
    ашкн пюднярмн дслюрэ, врн х б ярнкэ бюфмнл фхгмеммнл деке мхйрн ме б
    янярнъмхх асдер яйюгюрэ, врн нм ме онярсохк яннапюгмн я опюбхкюлх
    рни пекхцхх, йнрнпни гмюлъ нм бяецдю депфюк бшянйн япедх наыецн
    нукюфдемхъ х пюбмндсьхъ. надслшбюъ дюкэмеиьхе ондпнамнярх, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ме бхдек дюфе, онвелс ецн нрмньемхъ й феме ме лнцкх
    нярюбюрэяъ рюйхе фе онврх, йюй х опефде. аег янлмемхъ, нм мхйнцдю ме
    асдер б янярнъмхх бнгбпюрхрэ еи ябнецн сбюфемхъ; мн ме ашкн х ме
    лнцкн ашрэ мхйюйху опхвхм елс пюяярпнхбюрэ ябнч фхгмэ х ярпюдюрэ
    бякедярбхе рнцн, врн нмю ашкю дспмюъ х мебепмюъ фемю. "дю, опнидер
    бпелъ, бяе сярпнъчыее бпелъ, х нрмньемхъ бняярюмнбъряъ опефмхе, --
    яйюгюк яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- рн еярэ бняярюмнбъряъ б рюйни
    яреоемх, врн ъ ме асдс всбярбнбюрэ пюяярпниярбю б ревемхх ябнеи
    фхгмх. нмю днкфмю ашрэ меявюяркхбю, мн ъ ме бхмнбюр х онрнлс ме лнцс
    ашрэ меявюяркхб". 
      

    *XIV *

       ондзегфюъ й оерепаспцс, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме рнкэйн бонкме
    нярюмнбхкяъ мю щрнл пеьемхх, мн х янярюбхк б ябнеи цнкнбе охяэлн,
    йнрнпне нм мюохьер феме. бнидъ б ьбеижюпяйсч, юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    бгцкъмск мю охяэлю х аслюцх, опхмеяеммше хг лхмхярепярбю, х бекек
    бмеярх гю янани б йюахмер. 
       -- нркнфхрэ х мхйнцн ме опхмхлюрэ, -- яйюгюк нм мю бнопня
    ьбеижюпю, я мейнрнпшл сднбнкэярбхел, яксфхбьхл опхгмюйнл ецн
    унпньецн пюяонкнфемхъ дсую, сдюпъъ мю якнбе "ме опхмхлюрэ". 
       б йюахмере юкейяеи юкейяюмдпнбхв опньекяъ дбю пюгю х нярюмнбхкяъ
    с нцпнлмнцн охяэлеммнцн ярнкю, мю йнрнпнл сфе ашкх гюффемш боепед
    бньедьхл йюлепдхмепнл ьеярэ ябевеи, онрпеыюк оюкэжюлх х яек,
    пюгахпюъ охяэлеммше опхмюдкефмнярх. онкнфхб кнйрх мю ярнк, нм
    яйкнмхк мюанй цнкнбс, ондслюк я лхмсрс х мювюк охяюрэ, мх ндмни
    яейсмдш ме нярюмюбкхбюъяэ. нм охяюк аег напюыемхъ й меи х
    он-тпюмжсгяйх, сонрпеакъъ леярнхлемхе "бш", ме хлечыее рнцн
    уюпюйрепю ункндмнярх, йнрнпши нмн хлеер мю псяяйнл ъгшйе. "опх
    онякедмел пюгцнбнпе мюьел ъ бшпюгхк бюл лне мюлепемхе яннаыхрэ ябне
    пеьемхе нрмняхрекэмн опедлерю щрнцн пюгцнбнпю. бмхлюрекэмн надслюб
    бяе, ъ охьс реоепэ я жекэч хяонкмхрэ щрн наеыюмхе. пеьемхе лне
    якедсчыее: йюйнбш аш мх ашкх бюьх онярсойх, ъ ме явхрюч яеаъ бопюбе
    пюгпшбюрэ реу сг, йнрнпшлх лш ябъгюмш бкюярэч ябшье. яелэъ ме лнфер
    ашрэ пюгпсьемю он йюопхгс, опнхгбнкс хкх дюфе он опеярсокемхч ндмнцн
    хг ясопсцнб, х мюью фхгмэ днкфмю хдрх, йюй нмю ькю опефде. щрн
    менаундхлн дкъ лемъ, дкъ бюя, дкъ мюьецн яшмю. ъ бонкме сбепем, врн
    бш пюяйюъкхяэ х пюяйюхбюереяэ б рнл, врн яксфхр онбнднл мюярнъыецн
    охяэлю, х врн бш асдере яндеиярбнбюрэ лме б рнл, врнаш бшпбюрэ я
    йнпмел опхвхмс мюьецн пюгднпю х гюашрэ опньедьее. б опнрхбмнл яксвюе
    бш яюлх лнфере опедонкнфхрэ рн, врн нфхдюер бюя х бюьецн яшмю. нан
    бяел щрнл анкее ондпнамн мюдечяэ оепецнбнпхрэ опх кхвмнл ябхдюмхх.
    рюй йюй бпелъ дювмнцн яегнмю йнмвюеряъ, ъ опняхк аш бюя оепееуюрэ б
    оерепаспц йюй лнфмн яйнпее, ме онгфе брнпмхйю. бяе мсфмше
    пюяонпъфемхъ дкъ бюьецн оепеегдю асдср ядекюмш. опньс бюя гюлерхрэ,
    врн ъ опхохяшбюч нянаеммне гмювемхе хяонкмемхч щрни лнеи опняэаш.

    ю. йюпемхм

       п. S. опх щрнл охяэле демэцх, йнрнпше лнцср онмюднахрэяъ дкъ
    бюьху пюяунднб". 
       нм опнвек охяэлн х нярюкяъ хл днбнкем, нянаеммн рел, врн нм
    бяонлмхк опхкнфхрэ демэцх; ме ашкн мх феярнйнцн якнбю, мх сопейю, мн
    ме ашкн х ямхяундхрекэмнярх. цкюбмне фе -- ашк гнкнрни лняр дкъ
    бнгбпюыемхъ. якнфхб охяэлн х гюцкюдхб ецн анкэьхл люяяхбмшл мнфнл
    якнмнбни йнярх х скнфхб б йнмбепр я демэцюлх, нм я сднбнкэярбхел,
    йнрнпне бяецдю бнгасфдюелн ашкн б мел напюыемхел ян ябнхлх унпньн
    сярпнеммшлх охяэлеммшлх опхмюдкефмнярълх, онгбнмхк. 
       -- оепедюьэ йспэепс, врнаш гюбрпю днярюбхк юмме юпйюдэебме мю
    дювс, -- яйюгюк нм х бярюк. 
       -- яксьюч, бюье опебняундхрекэярбн; вюи б йюахмер опхйюфере? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бекек ондюрэ вюи б йюахмер х, хцпюъ
    люяяхбмшл мнфнл, оньек й йпеякс, с йнрнпнцн ашкю опхцнрнбкемю кюлою
    х мювюрюъ тпюмжсгяйюъ ймхцю н ебцчахвеяйху мюдохяъу. мюд йпеякнл
    бхяек нбюкэмши, б гнкнрни пюле, опейпюямн ядекюммши гмюлемхршл
    усднфмхйнл онпрпер юммш. юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгцкъмск мю мецн.
    меопнмхжюелше цкюгю мюялеькхбн х мюцкн ялнрпекх мю мецн, йюй б рнр
    онякедмхи бевеп ху назъямемхъ. мебшмняхлн мюцкн х бшгшбючые
    ондеиярбнбюк мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю бхд нркхвмн ядекюммнцн
    усднфмхйнл вепмнцн йпсфебю мю цнкнбе, вепмшу бнкня х аекни
    опейпюямни псйх я аегшлъммшл оюкэжел, онйпшршл оепярмълх. онцкъдеб
    мю онпрпер я лхмсрс, юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгдпнцмск рюй, врн цсаш
    гюрпъякхяэ х опнхгбекх гбсй "апп", х нрбепмскяъ. оняоеьмн яеб б
    йпеякн, нм пюяйпшк ймхцс. нм онопнанбюк вхрюрэ, мн мхйюй ме лнц
    бняярюмнбхрэ б яеае беяэлю фхбнцн опефде хмрепеяю й ебцчахвеяйхл
    мюдохяъл. нм ялнрпек б ймхцс х дслюк н дпсцнл. нм дслюк ме н феме,
    мн на ндмнл бнгмхйьел б онякедмее бпелъ сякнфмемхх б ецн
    цнясдюпярбеммни деърекэмнярх, йнрнпне б щрн бпелъ янярюбкъкн цкюбмши
    хмрепея ецн яксфаш. нм всбярбнбюк, врн нм цксафе, вел йнцдю-мхасдэ,
    бмхйюк реоепэ б щрн сякнфмемхе х врн б цнкнбе ецн мюпнфдюкюяэ -- нм
    аег яюлннанкэыемхъ лнц яйюгюрэ -- йюохрюкэмюъ лшякэ, днкфемярбсчыюъ
    пюяосрюрэ бяе щрн декн, бнгбшяхрэ ецн б яксфеамни йюпэепе, спнмхрэ
    ецн бпюцнб х онрнлс опхмеярх бекхвюиьсч онкэгс цнясдюпярбс. йюй
    рнкэйн векнбей, сярюмнбхб вюи, бшьек хг йнлмюрш, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бярюк х оньек й охяэлеммнлс ярнкс. ондбхмсб мю
    яепедхмс онпртекэ я рейсыхлх декюлх, нм я всрэ гюлермнч скшайни
    яюлнднбнкэярбю бшмск хг ярнийх йюпюмдюь х онцпсгхкяъ б времхе
    бшрпеанбюммнцн хл якнфмнцн декю, нрмняхбьецняъ дн опедярнъыецн
    сякнфмемхъ. сякнфмемхе ашкн рюйне. нянаеммнярэ юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, йюй цнясдюпярбеммнцн векнбейю, рю, елс ндмнлс
    ябниярбеммюъ, уюпюйрепмюъ вепрю, йнрнпсч хлеер йюфдши бшдбхцючыхияъ
    вхмнбмхй, рю, йнрнпюъ блеяре я ецн сонпмшл веярнкчахел,
    ядепфюммнярэч, веярмнярэч х яюлнсбепеммнярэч ядекюкю ецн йюпэепс,
    янярнъкю б опемеапефемхх й аслюфмни нтхжхюкэмнярх, б янйпюыемхх
    оепеохяйх, б опълнл мюяйнкэйн бнглнфмн, нрмньемхх й фхбнлс декс х б
    щйнмнлмнярх. яксвхкняэ фе, врн б гмюлемхрни йнлхяяхх 2 хчмъ ашкн
    бшярюбкемн декн на нпньемхх онкеи гюпюияйни цсаепмхх, мюундхбьееяъ б
    лхмхярепярбе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х опедярюбкъбьее пегйхи опхлеп
    меокнднрбнпмнярх пюяунднб х аслюфмнцн нрмньемхъ й декс. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв гмюк, врн щрн ашкн яопюбедкхбн. декн нпньемхъ онкеи
    гюпюияйни цсаепмхх ашкн мювюрн опедьеярбеммхйнл опедьеярбеммхйю
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. х деиярбхрекэмн, мю щрн декн ашкн онрпювемн
    х рпюрхкняэ нвемэ лмнцн демец х янбепьеммн меопнхгбндхрекэмн, х бяе
    декн щрн, нвебхдмн, мх й велс ме лнцкн опхбеярх. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, бярсохб б днкфмнярэ, рнрвюя фе онмък щрн х унрек ашкн
    мюкнфхрэ псйх мю щрн декн; мн б оепбне бпелъ, йнцдю нм всбярбнбюк
    яеаъ еые мербепдн, нм гмюк, врн щрн гюрпнцхбюкн якхьйнл лмнцн
    хмрепеянб х ашкн меакюцнпюгслмн; онрнл фе нм, гюмъбьхяэ дпсцхлх
    декюлх, опнярн гюашк опн щрн декн. нмн, йюй х бяе декю, ькн яюлн
    янанч, он яхке хмепжхх. (лмнцн кчдеи йнплхкняэ щрхл декнл, б
    нянаеммнярх ндмн нвемэ мпюбярбеммне х лсгшйюкэмне яелеиярбн: бяе
    днвепх хцпюкх мю ярпсммшу хмярпслемрюу. юкейяеи юкейяюмдпнбхв гмюк
    щрн яелеиярбн х ашк оняюфеммшл нржнл с ндмни хг ярюпьху днвепеи.)
    ондмърхе щрнцн декю бпюфдеамшл лхмхярепярбнл ашкн, он лмемхч юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, мевеярмн, онрнлс врн б йюфднл лхмхярепярбе ашкх х ме
    рюйхе декю, йнрнпшу мхйрн, он хгбеярмшл яксфеамшл опхкхвхъл, ме
    ондмхлюк. реоепэ фе, еякх сфе елс апняюкх щрс оепвюрйс, рн нм ялекн
    ондмхлюк ее х рпеанбюк мюгмювемхъ нянани йнлхяяхх дкъ хгсвемхъ х
    онбепйх рпсднб йнлхяяхх нпньемхъ онкеи гюпюияйни цсаепмхх; мн гюрн
    сфе нм ме дюбюк мхйюйнцн яосяйс х рел цняондюл. нм рпеанбюк х
    мюгмювемхъ еые нянани йнлхяяхх он декс на сярпниярбе хмнпнджеб. декн
    на сярпниярбе хмнпнджеб ашкн яксвюимн ондмърн б йнлхрере 2 хчмъ х я
    щмепцхеч онддепфхбюелн юкейяеел юкейяюмдпнбхвел йюй ме репоъыее
    нркюцюрекэярбю он окювебмнлс янярнъмхч хмнпнджеб. б йнлхрере декн
    щрн оняксфхкн онбнднл й опепейюмхч меяйнкэйху лхмхярепярб.
    лхмхярепярбн, бпюфдеамне юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, днйюгшбюкн, врн
    онкнфемхе хмнпнджеб ашкн беяэлю жберсыее х врн опедонкюцюелне
    оепесярпниярбн лнфер онцсахрэ ху опнжберюмхе, ю еякх врн еярэ
    дспмнцн, рн щрн бшрейюер рнкэйн хг мехяонкмемхъ лхмхярепярбнл
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю опедохяюммшу гюйнмнл леп. реоепэ юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв мюлепем ашк рпеанбюрэ: бн-оепбшу, врнаш янярюбкемю
    ашкю мнбюъ йнлхяяхъ, йнрнпни онпсвемн аш ашкн хяякеднбюрэ мю леяре
    янярнъмхе хмнпнджеб; бн-брнпшу, еякх нйюферяъ, врн онкнфемхе
    хмнпнджеб деиярбхрекэмн рюйнбн, йюйхл нмн ъбкъеряъ хг хлечыхуяъ б
    псйюу йнлхрерю нтхжхюкэмшу дюммшу, рн врнаш ашкю мюгмювемю еые
    дпсцюъ, мнбюъ свемюъ йнлхяяхъ дкъ хяякеднбюмхъ опхвхм щрнцн
    аегнрпюдмнцн онкнфемхъ хмнпнджеб я рнвей гпемхъ: ю) онкхрхвеяйни, а)
    юдлхмхярпюрхбмни, б) щйнмнлхвеяйни, ц) щрмнцпютхвеяйни, д)
    люрепхюкэмни х е) пекхцхнгмни; б-рперэху, врнаш ашкх гюрпеанбюмш нр
    бпюфдеамнцн лхмхярепярбю ябедемхъ н реу лепюу, йнрнпше ашкх б
    онякедмее деяърхкерхе опхмърш щрхл лхмхярепярбнл дкъ опеднрбпюыемхъ
    реу мебшцндмшу сякнбхи, б йнрнпшу мшме мюундъряъ хмнпнджш, х,
    б-вербепршу, мюйнмеж, врнаш ашкн онрпеанбюмн нр лхмхярепярбю
    назъямемхе н рнл, онвелс нмн, йюй бхдмн хг днярюбкеммшу б йнлхрер
    ябедемхи гю NN 17015 х 18308, нр 5 дейюапъ 1863 цндю х 7 хчмъ 1864,
    деиярбнбюкн опълн опнрхбнонкнфмн ялшякс йнпеммнцн х нпцюмхвеяйнцн
    гюйнмю, р..., яр. 18, х опхлевюмхе й ярюрэе 36. йпюяйю нфхбкемхъ
    онйпшкю кхжн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, йнцдю нм ашярпн охяюк яеае
    йнмяоейр щрху лшякеи. хяохяюб кхяр аслюцх, нм бярюк, онгбнмхк х
    оепедюк гюохянвйс й опюбхрекч йюмжекъпхх н днярюбкемхх елс мсфмшу
    яопюбнй. бярюб х опнидъяэ он йнлмюре, нм ноърэ бгцкъмск мю онпрпер,
    мюулспхкяъ х опегпхрекэмн скшамскяъ. онвхрюб еые ймхцс н
    ебцчахвеяйху мюдохяъу х бнгнамнбхб хмрепея й мхл, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв б ндхммюджюрэ вюянб оньек яоюрэ, х йнцдю нм, кефю б
    онярекх, бяонлмхк н янашрхх я фемни, нмн елс опедярюбхкняэ сфе
    янбяел ме б рюйнл лпювмнл бхде. 
      

    *XV *

       унръ юммю сонпмн х я нгкнакемхел опнрхбнпевхкю бпнмяйнлс, йнцдю
    нм цнбнпхк еи, врн онкнфемхе ее мебнглнфмн, х сцнбюпхбюк ее нрйпшрэ
    бяе лсфс, б цксахме дсьх нмю явхрюкю ябне онкнфемхе кнфмшл,
    мевеярмшл х бяеч дсьни фекюкю хглемхрэ ецн. бнгбпюыюъяэ я лсфел ян
    яйювей, б лхмсрс бнкмемхъ нмю бшяйюгюкю елс бяе; меялнрпъ мю анкэ,
    хяошрюммсч еч опх щрнл, нмю ашкю пюдю щрнлс. оняке рнцн йюй лсф
    нярюбхк ее, нмю цнбнпхкю яеае, врн нмю пюдю, врн реоепэ бяе
    нопедекхряъ, х он йпюимеи лепе ме асдер кфх х налюмю. еи йюгюкняэ
    меянлмеммшл, врн реоепэ онкнфемхе ее мюбяецдю нопедекхряъ. нмн лнфер
    ашрэ дспмн, щрн мнбне онкнфемхе, мн нмн асдер нопедекеммн, б мел ме
    асдер меъямнярх х кфх. рю анкэ, йнрнпсч нмю опхвхмхкю яеае х лсфс,
    бшяйюгюб щрх якнбю, асдер бнгмюцпюфдемю реоепэ рел, врн бяе
    нопедекхряъ, дслюкю нмю. б щрнр фе бевеп нмю сбхдюкюяэ я бпнмяйхл,
    мн ме яйюгюкю елс н рнл, врн опнхгнькн лефдс еч х лсфел, унръ, дкъ
    рнцн врнаш онкнфемхе нопедекхкняэ, мюдн ашкн яйюгюрэ елс. 
       йнцдю нмю опнямскюяэ мю дпсцне српн, оепбне, врн опедярюбхкняэ
    еи, ашкх якнбю, йнрнпше нмю яйюгюкю лсфс, х якнбю щрх еи онйюгюкхяэ
    рюй сфюямш, врн нмю ме лнцкю онмърэ реоепэ, йюй нмю лнцкю пеьхрэяъ
    опнхгмеярх щрх ярпюммше цпсаше якнбю, х ме лнцкю опедярюбхрэ яеае
    рнцн, врн хг щрнцн бшидер. мн якнбю ашкх яйюгюмш, х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв сеуюк, мхвецн ме яйюгюб. "ъ бхдекю бпнмяйнцн х ме
    яйюгюкю елс. еые б рс яюлсч лхмсрс, йюй нм сундхк, ъ унрекю бнпнрхрэ
    ецн х яйюгюрэ елс, мн пюгдслюкю, онрнлс врн ашкн ярпюммн, онвелс ъ
    ме яйюгюкю елс б оепбсч лхмсрс. нрвецн ъ унрекю х ме яйюгюкю елс?" х
    б нрбер мю щрнр бнопня цнпъвюъ йпюяйю яршдю пюгкхкюяэ он ее кхжс.
    нмю онмъкю рн, врн ее сдепфхбюкн нр щрнцн; нмю онмъкю, врн еи ашкн
    яршдмн. ее онкнфемхе, йнрнпне йюгюкняэ съямеммшл бвепю бевепнл,
    бдпсц опедярюбхкняэ еи реоепэ ме рнкэйн ме съямеммшл, мн
    аегбшундмшл. еи ярюкн ярпюьмн гю онгнп, н йнрнпнл нмю опефде х ме
    дслюкю. йнцдю нмю рнкэйн дслюкю н рнл, врн ядекюер ее лсф, еи
    опхундхкх яюлше ярпюьмше лшякх. еи опхундхкн б цнкнбс, врн яеивюя
    опхедер сопюбкъчыхи бшцнмърэ ее хг днлю, врн онгнп ее асдер назъбкем
    бяелс лхпс. нмю яопюьхбюкю яеаъ, йсдю нмю онедер, -- йнцдю ее
    бшцнмър хг днлю, х ме мюундхкю нрберю. 
       йнцдю нмю дслюкю н бпнмяйнл, еи опедярюбкъкняэ, врн нм ме кчахр
    ее, врн нм сфе мювхмюер ръцнрхрэяъ еч, врн нмю ме лнфер опедкнфхрэ
    елс яеаъ, х всбярбнбюкю бпюфдеамнярэ й мелс гю щрн. еи йюгюкняэ, врн
    ре якнбю, йнрнпше нмю яйюгюкю лсфс х йнрнпше нмю аеяопеярюммн
    онбрнпъкю б ябнел бннапюфемхх, врн нмю ху яйюгюкю бяел х врн бяе ху
    якшьюкх. нмю ме лнцкю пеьхрэяъ бгцкъмсрэ б цкюгю рел, я йел нмю
    фхкю. нмю ме лнцкю пеьхрэяъ онгбюрэ дебсьйс х еые лемэье янирх бмхг
    х сбхдюрэ яшмю х цсбепмюмрйс. 
       дебсьйю, сфе дюбмн опхяксьхбюбьюъяъ с ее дбепх, бнькю яюлю й меи
    б йнлмюрс. юммю бнопняхрекэмн бгцкъмскю еи б цкюгю х хяосцюммн
    онйпюямекю. дебсьйю хгбхмхкюяэ, врн бнькю, яйюгюб, врн еи
    онйюгюкняэ, врн онгбнмхкх. нмю опхмеякю окюрэе х гюохяйс. гюохяйю
    ашкю нр аерях. аерях мюонлхмюкю еи, врн мшмве српнл й меи язедсряъ
    кхгю лепйюкнбю х аюпнмеяяю ьцнкэж я ябнхлх онйкнммхйюлх, йюксфяйхл х
    ярюпхйнл ярпелнбшл, мю оюпрхч йпнйерю. "опхегфюире унрэ онялнрперэ,
    йюй хгсвемхе мпюбнб. ъ бюя фдс", -- йнмвюкю нмю. 
       юммю опнвкю гюохяйс х ръфекн бгднумскю. 
       -- мхвецн, мхвецн ме мсфмн, -- яйюгюкю нмю юммсьйе,
    оепеярюмюбкхбюбьеи ткюйнмш х ыерйх мю санпмнл ярнкхйе. -- ондх, ъ
    яеивюя ндемсяэ х бшидс. мхвецн, мхвецн ме мсфмн. 
       юммсьйю бшькю, мн юммю ме ярюкю ндебюрэяъ, ю яхдекю б рнл фе
    онкнфемхъ, носярхб цнкнбс х псйх, х хгпедйю яндпнцюкюяэ бяел рекнл,
    фекюъ йюй аш ядекюрэ йюйни-рн феяр, яйюгюрэ врн-рн х ноърэ гюлхпюъ.
    нмю аеяопеярюммн онбрнпъкю: "анфе лни! анфе лни!" мн мх "анфе", мх
    "лни" ме хлекх дкъ мее мхйюйнцн ялшякю. лшякэ хяйюрэ ябнелс
    онкнфемхч онлных б пекхцхх ашкю дкъ мее, меялнрпъ мю рн, врн нмю
    мхйнцдю ме янлмебюкюяэ б пекхцхх, б йнрнпни ашкю бняохрюмю, рюй фе
    всфдю, йюй хяйюрэ онлных с яюлнцн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. нмю гмюкю
    боепед, врн онлныэ пекхцхх бнглнфмю рнкэйн онд сякнбхел нрпевемхъ нр
    рнцн, врн янярюбкъкн дкъ мее беяэ ялшяк фхгмх. еи ме рнкэйн ашкн
    ръфекн, мн нмю мювхмюкю хяоэршбюрэ ярпюу опед мнбшл, мхйнцдю мю
    хяошрюммшл еч дсьебмшл янярнъмхел. нмю всбярбнбюкю, врн б дсье ее
    бяе мювхмюер дбнхрэяъ, йюй дбнъряъ хмнцдю опедлерш б сярюкшу цкюгюу.
    нмю ме гмюкю хмнцдю, вецн нмю анхряъ, вецн фекюер. анхряъ кх нмю х
    фекюер кх нмю рнцн, врн ашкн, хкх рнцн, врн асдер, х вецн хлеммн нмю
    фекюер, нмю ме гмюкю. 
       "юу, врн ъ декюч!" -- яйюгюкю нмю яеае, онвсбярбнбюб бдпсц анкэ б
    наеху ярнпнмюу цнкнбш. йнцдю нмю нонлмхкюяэ, нмю сбхдюкю, врн депфхр
    наехлх псйюлх ябнх бнкняш нйнкн бхяйнб х яфхлюер ху. нмю бяйнвхкю х
    ярюкю ундхрэ. 
       -- йнтеи цнрнб, х люлгекэ я яепефеи фдср, -- яйюгюкю юммсьйю,
    бепмсбьхяэ ноърэ х ноърэ гюярюб юммс б рнл фе онкнфемхх. 
       -- яепефю? врн яепефю? -- нфхбкъъяэ бдпсц, яопняхкю юммю,
    бяонлмхб б оепбши пюг гю бяе српн н ясыеярбнбюмхх ябнецн яшмю. 
       -- нм опнбхмхкяъ, йюферяъ, -- нрбевюкю, скшаюъяэ, юммсьйю. 
       -- йюй опнбхмхкяъ? 
       -- оепяхйх с бюя кефюкх б сцнкэмни; рюй, йюферяъ, нмх онрхунмевйс
    ндхм яйсьюкх. 
       мюонлхмюмхе н яшме бдпсц бшбекн юммс хг рнцн аегбшундмнцн
    онкнфемхъ, б йнрнпнл нмю мюундхкюяэ. нмю бяонлмхкю рс, нрвюярх
    хяйпеммчч, унръ х лмнцн опесбекхвеммсч, пнкэ люрепх, фхбсыеи дкъ
    яшмю, йнрнпсч нмю бгъкю мю яеаъ б онякедмхе цндш, х я пюднярэч
    онвсбярбнбюкю, врн б рнл янярнъмхх, б йнрнпнл нмю мюундхкюяэ, с меи
    еярэ депфюбю, мегюбхяхлюъ нр онкнфемхъ, б йнрнпне нмю ярюмер й лсфс
    х й бпнмяйнлс. щрю депфюбю -- ашк яшм. б йюйне аш онкнфемхе нмю мх
    ярюкю, нмю ме лнфер онйхмсрэ яшмю. осяйюи лсф нонгнпхр х бшцнмхр ее,
    осяйюи бпнмяйхи нукюдеер й меи х опнднкфюер беярх ябнч мегюбхяхлсч
    фхгмэ (нмю ноърэ я феквэч х сопейнл ондслюкю н мел), нмю ме лнфер
    нярюбхрэ яшмю. с меи еярэ жекэ фхгмх. х еи мюдн деиярбнбюрэ,
    деиярбнбюрэ, врна наеяоевхрэ щрн онкнфемхе я яшмнл, врнаш ецн ме
    нрмъкх с меи. дюфе яйнпее, йюй лнфмн яйнпее мюдн деиярбнбюрэ, онйю
    ецн ме нрмъкх с меи. мюдн бгърэ яшмю х сеуюрэ. бнр ндмн, врн еи мюдн
    реоепэ декюрэ. еи мсфмн ашкн сяонйнхрэяъ х бширх хг щрнцн
    лсвхрекэмнцн онкнфемхъ. лшякэ н опълнл деке, ябъгшбюбьеляъ я яшмнл,
    н рнл, врнаш яеивюя фе сеуюрэ я мхл йсдю-мхасдэ, дюкю еи щрн
    сяонйнемхе. 
       нмю ашярпн ндекюяэ, янькю бмхг х пеьхрекэмшлх ьюцюлх бнькю б
    цнярхмсч, цде, он нашймнбемхч, нфхдюк ее йнте х яепефю я
    цсбепмюмрйни. яепефю, беяэ б аекнл, ярнък с ярнкю онд гепйюкнл х,
    янцмсбьхяэ яохмни х цнкнбни, я бшпюфемхел мюопъфеммнцн бмхлюмхъ,
    йнрнпне нмю гмюкю б мел х йнрнпшл нм ашк онунф мю нржю, врн-рн декюк
    я жберюлх, йнрнпше нм опхмея. 
       цсбепмюмрйю хлекю нянаеммн ярпнцхи бхд. яепефю опнмгхрекэмн, йюй
    щрн вюярн ашбюкн я мхл, бяйпхймск: "ю, люлю!" -- х нярюмнбхкяъ б
    мепеьхрекэмнярх: хдрх кх й люрепх гднпнбюрэяъ х апняхрэ жберш, хкх
    дндекюрэ бемнй х я жберюлх хдрх. 
       цсбепмюмрйю, онгднпнбюбьхяэ, дкхммн х нопедекхрекэмн ярюкю
    пюяяйюгшбюрэ опнярсонй, ядекюммши яепефеи, мн юммю ме яксьюкю ее;
    нмю дслюкю н рнл, бнгэлер кх нмю ее я янанч. "мер, ме бнгэлс, --
    пеьхкю нмю. -- ъ седс ндмю, я яшмнл". 
       -- дю, щрн нвемэ дспмн, -- яйюгюкю юммю х, бгъб яшмю гю окевн, ме
    ярпнцхл, ю пнайхл бгцкъднл, ялсрхбьхл х напюднбюбьхл люкэвхйю,
    онялнрпекю мю мецн х онжекнбюкю. -- нярюбэре ецн ян лмни, -- яйюгюкю
    нмю сдхбкеммни цсбепмюмрйе х, ме бшосяйюъ псйх яшмю, яекю гю
    опхцнрнбкеммши я йнтеел ярнк. 
       -- люлю! ъ... ъ... ме... -- яйюгюк нм, ярюпюъяэ онмърэ он ее
    бшпюфемхч, врн нфхдюер ецн гю оепяхй. 
       -- яепефю, -- яйюгюкю нмю, йюй рнкэйн цсбепмюмрйю бшькю хг
    йнлмюрш, -- щрн дспмн, мн рш ме асдеьэ анкэье декюрэ щрнцн? рш
    кчахьэ лемъ? 
       нмю всбярбнбюкю, врн якегш бшярсоючр еи мю цкюгю. "пюгбе ъ лнцс
    ме кчахрэ ецн? -- цнбнпхкю нмю яеае, бмхйюъ б ецн хяосцюммши х
    блеяре напюднбюммши бгцкъд. -- х месфекх нм асдер гюндмн я нржнл,
    врнаш йюгмхрэ лемъ? месфекх ме онфюкеер лемъ?" якегш сфе рейкх он ее
    кхжс, х, врнаш яйпшрэ ху, нмю онпшбхярн бярюкю х онврх бшаефюкю мю
    реппюяс. 
       оняке цпнгнбшу днфдеи онякедмху дмеи мюярсохкю ункндмюъ, ъямюъ
    онцндю. опх ъпйнл янкмже, яйбнгхбьел яйбнгэ нрлшрше кхярэъ, б
    бнгдсуе ашкн ункндмн. 
       нмю бгдпнцмскю х нр ункндю х нр бмсрпеммецн сфюяю, я мнбнч яхкнч
    нубюрхбьху ее мю вхярнл бнгдсуе. 
       -- ондх, ондх й MARIETTE, -- яйюгюкю нмю яепефе, бшьедьелс ашкн
    гю меи, х ярюкю ундхрэ он янкнлеммнлс йнбпс реппюяш. "месфекх нмх ме
    опнярър лемъ, ме онилср, йюй щрн бяе ме лнцкн ашрэ хмюве?" --
    яйюгюкю нмю яеае. 
       нярюмнбхбьхяэ х бгцкъмсб мю йнкеаюбьхеяъ нр берпю бепьхмш няхмш я
    нрлшршлх, ъпйн акхярючыхлх мю ункндмнл янкмже кхярэълх, нмю онмъкю,
    врн нмх ме опнярър, врн бяе х бяе й меи реоепэ асдср аегфюкнярмш,
    йюй щрн меан, йюй щрю гекемэ. х ноърэ нмю онвсбярбнбюкю, врн дсье с
    меи мювхмюкн дбнхрэяъ. "ме мюдн, ме мюдн дслюрэ, -- яйюгюкю нмю
    яеае. -- мюдн янахпюрэяъ. йсдю? йнцдю? йнцн бгърэ я янани? дю, б
    лняйбс, мю бевепмел онегде. юммсьйю х яепефю, х рнкэйн яюлше
    менаундхлше беых. мн опефде мюдн мюохяюрэ хл нанхл". нмю ашярпн
    онькю б днл, б ябни йюахмер, яекю й ярнкс х мюохяюкю лсфс: 
       "оняке рнцн, врн опнхгнькн, ъ ме лнцс анкее нярюбюрэяъ б бюьел
    днле. ъ сегфюч х аепс я янанч яшмю. ъ ме гмюч гюйнмнб х онрнлс ме
    гмюч, я йел хг пндхрекеи днкфем ашрэ яшм; мн ъ аепс ецн я янани,
    онрнлс врн аег мецн ъ ме лнцс фхрэ. асдэре бекхйндсьмш, нярюбэре лме
    ецн". 
       дн яху онп нмю охяюкю ашярпн х еяреярбеммн, мн опхгшб й ецн
    бекхйндсьхч, йнрнпнцн нмю ме опхгмюбюкю б мел, х менаундхлнярэ
    гюйкчвхрэ охяэлн вел-мхасдэ рпнцюрекэмшл нярюмнбхкх ее. 
       "цнбнпхрэ н ябнеи бхме х ябнел пюяйюъмхх ъ ме лнцс, онрнлс врн..." 
       ноърэ нмю нярюмнбхкюяэ, ме мюундъ ябъгх б ябнху лшякъу. "мер, --
    яйюгюкю нмю яеае, -- мхвецн ме мюдн", х пюгнпбюб охяэлн, оепеохяюкю
    ецн, хяйкчвхб сонлхмюмхе н бекхйндсьхх, х гюоевюрюкю. 
       дпсцне охяэлн мюдн ашкн охяюрэ й бпнмяйнлс. "ъ назъбхкю лсфс", --
    охяюкю нмю х днкцн яхдекю, ме яхкюу асдсвх охяюрэ дюкее. щрн ашкн
    рюй цпсан, рюй мефемярбеммн. "х онрнл, врн фе лнцс ъ охяюрэ елс?" --
    яйюгюкю нмю яеае. ноърэ йпюяйю яршдю онйпшкю ее кхжн, бяонлмхкняэ
    ецн яонйниярбхе, х всбярбн дняюдш й мелс гюярюбхкн ее пюгнпбюрэ мю
    лекйхе йкнвйх кхярнй я мюохяюммнч тпюгни. "мхвецн ме мсфмн", --
    яйюгюкю нмю яеае х, якнфхб ачбюп, онькю мюбепу, назъбхкю цсбепмюмрйе
    х кчдъл, врн нмю едер мшмве б лняйбс, х рнрвюя опхмъкюяэ гю сйкюдйс
    беыеи. 
      

    *XVI *

       он бяел йнлмюрюл дювмнцн днлю ундхкх дбнпмхйх, яюднбмхйх х кюйех,
    бшмняъ беых. ьйютш х йнлндш ашкх пюяйпшрш; дбю пюгю аецюкх б кюбнвйс
    гю аевебйюлх; он онкс бюкъкюяэ цюгермюъ аслюцю. дбю ясмдсйю, леьйх х
    сбъгюммше окедш ашкх ямеяемш б оепедмчч. йюперю х дбю хгбнгвхйю
    ярнъкх с йпшкэжю. юммю, гюашбьюъ гю пюанрни сйкюдйх бмсрпеммчч
    рпебнцс, сйкюдшбюкю, ярнъ опед ярнкнл б ябнел йюахмере, ябни
    днпнфмши леьнй, йнцдю юммсьйю напюрхкю ее бмхлюмхе мю ярсй
    ондзегфючыецн щйхоюфю. юммю бгцкъмскю б нймн х сбхдюкю с йпшкэжю
    йспэепю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, йнрнпши гбнмхк с бундмни дбепх. 
       -- ондх сгмюи, врн рюйне, -- яйюгюкю нмю х я яонйнимнч
    цнрнбмнярэч мю бяе, якнфхб псйх мю йнкемюу, яекю мю йпеякн. кюйеи
    опхмея рнкярши оюйер, мюдохяюммши псйнч юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- йспэепс опхйюгюмн опхбегрх нрбер, -- яйюгюк нм. 
       -- унпньн, -- яйюгюкю нмю х, йюй рнкэйн векнбей бшьек,
    рпъясыхлхяъ оюкэжюлх пюгнпбюкю охяэлн. оювйю гюйкееммшу б
    аюмдепнкэйе меоепецмсршу юяяхцмюжхи бшоюкю хг мецн. нмю бшябнандхкю
    охяэлн х ярюкю вхрюрэ я йнмжю. "ъ ядекюк опхцнрнбкемхъ дкъ оепеегдю,
    ъ опхохяшбюч гмювемхе хяонкмемхч лнеи опняэаш", -- опнвкю нмю. нмю
    опнаефюкю дюкэье, мюгюд, опнвкю бяе х еые пюг опнвкю охяэлн бяе
    ямювюкю. йнцдю нмю йнмвхкю, нмю онвсбярбнбюкю, врн еи ункндмн х врн
    мюд меи напсьхкняэ рюйне ярпюьмне меявюярхе, йюйнцн нмю ме нфхдюкю. 
       нмю пюяйюхбюкюяэ српнл б рнл, врн нмю яйюгюкю лсфс, х фекюкю
    рнкэйн ндмнцн, врна щрх якнбю ашкх йюй аш ме яйюгюмш. х бнр охяэлн
    щрн опхгмюбюкн якнбю меяйюгюммшлх х дюбюкн еи рн, вецн нмю фекюкю.
    мн реоепэ щрн охяэлн опедярюбкъкняэ еи сфюямее бяецн, врн рнкэйн нмю
    лнцкю яеае опедярюбхрэ. 
       "опюб! опюб! -- опнцнбнпхкю нмю. -- пюгслееряъ, нм бяецдю опюб,
    нм упхярхюмхм, нм бекхйндсьем! дю, мхгйхи, цюдйхи векнбей! х щрнцн
    мхйрн, йпнле лемъ, ме онмхлюер х ме онилер; х ъ ме лнцс
    пюярнкйнбюрэ. нмх цнбнпър: пекхцхнгмши, мпюбярбеммши, веярмши, слмши
    векнбей; мн нмх ме бхдър, врн ъ бхдекю. нмх ме гмючр, йюй нм бняелэ
    кер дсьхк лнч фхгмэ, дсьхк бяе, врн ашкн бн лме фхбнцн, врн нм мх
    пюгс х ме ондслюк н рнл, врн ъ фхбюъ фемыхмю, йнрнпни мсфмю кчанбэ.
    ме гмючр, йюй мю йюфднл ьюцс нм няйнпакък лемъ х нярюбюкяъ днбнкем
    янани. ъ кх ме ярюпюкюяэ, бяелх яхкюлх ярюпюкюяэ, мюирх нопюбдюмхе
    ябнеи фхгмх? ъ кх ме ошрюкюяэ кчахрэ ецн, кчахрэ яшмю, йнцдю сфе
    мекэгъ ашкн кчахрэ лсфю? мн опхькн бпелъ, ъ онмъкю, врн ъ ме лнцс
    анкэье яеаъ налюмшбюрэ, врн ъ фхбюъ, врн ъ ме бхмнбюрю, врн анц лемъ
    ядекюк рюйнч, врн лме мсфмн кчахрэ х фхрэ. х реоепэ врн фе? сахк аш
    нм лемъ, сахк аш ецн, ъ бяе аш оепемеякю, ъ бяе аш опнярхкю, мн мер,
    нм..." 
       "йюй ъ ме сцюдюкю рнцн, врн нм ядекюер? нм ядекюер рн, врн
    ябниярбеммн ецн мхгйнлс уюпюйрепс. нм нярюмеряъ опюб, ю лемъ,
    онцхаьсч, еые усфе, еые мхфе онцсахр..." "бш яюлх лнфере
    опедонкнфхрэ рн, врн нфхдюер бюя х бюьецн яшмю", -- бяонлмхкю нмю
    якнбю хг охяэлю. "щрн сцпнгю, врн нм нрмхлер яшмю, х, бепнърмн, он
    ху цксонлс гюйнмс щрн лнфмн. мн пюгбе ъ ме гмюч, гювел нм цнбнпхр
    щрн? нм ме бепхр х б лнч кчанбэ й яшмс хкх опегхпюер (йюй нм бяецдю
    х ондялехбюкяъ), опегхпюер щрн лне всбярбн, мн нм гмюер, врн ъ ме
    апньс яшмю, ме лнцс апняхрэ яшмю, врн аег яшмю ме лнфер ашрэ дкъ
    лемъ фхгмх дюфе я рел, йнцн ъ кчакч, мн врн, апняхб яшмю х саефюб нр
    мецн, ъ онярсокч, йюй яюлюъ онгнпмюъ, цюдйюъ фемыхмю, -- щрн нм
    гмюер х гмюер, врн ъ ме б яхкюу асдс ядекюрэ щрнцн". 
       "мюью фхгмэ днкфмю хдрх йюй опефде", -- бяонлмхкю нмю дпсцсч
    тпюгс охяэлю. "щрю фхгмэ ашкю лсвхрекэмю еые опефде, нмю ашкю сфюямю
    б онякедмее бпелъ.врн фе щрн асдер реоепэ? х нм гмюер бяе щрн,
    гмюер, врн ъ ме лнцс пюяйюхбюрэяъ б рнл, врн ъ дшьс, врн ъ кчакч;
    гмюер, врн, йпнле кфх х налюмю, хг щрнцн мхвецн ме асдер; мн елс
    мсфмн опнднкфюрэ лсвюрэ лемъ. ъ гмюч ецн, ъ гмюч, врн нм, йюй пшаю б
    бнде, окюбюер х мюякюфдюеряъ бн кфх. мн мер, ъ ме днярюбкч елс щрнцн
    мюякюфдемхъ, ъ пюгнпбс щрс ецн оюсрхмс кфх, б йнрнпни нм лемъ унвер
    носрюрэ; осярэ асдер врн асдер. бяе ксвье кфх х налюмю!" 
       "мн йюй? анфе лни! анфе лни! ашкю кх йнцдю-мхасдэ фемыхмю рюй
    меявюярмю, йюй ъ?.." 
       -- мер, пюгнпбс, пюгнпбс!-- бяйпхймскю нмю, бяйюйхбюъ х сдепфхбюъ
    якегш. х нмю онднькю й охяэлеммнлс ярнкс, врнаш мюохяюрэ елс дпсцне
    охяэлн. мн нмю б цксахме дсьх ябнеи сфе всбярбнбюкю, врн нмю ме б
    яхкюу асдер мхвецн пюгнпбюрэ, ме б яхкюу асдер бширх хг щрнцн
    опефмецн онкнфемхъ, йюй нмн мх кнфмн х мх аеявеярмн. 
       нмю яекю й охяэлеммнлс ярнкс, мн, блеярн рнцн врнаш охяюрэ,
    якнфхб псйх мю ярнк, онкнфхкю мю мху цнкнбс х гюокюйюкю, бяукхошбюъ
    х йнкеакъяэ бяеи цпсдэч, йюй окювср дерх. нмю окюйюкю н рнл, врн
    леврю ее на съямемхх, нопедекемхх ябнецн онкнфемхъ пюгпсьемю
    мюбяецдю. нмю гмюкю боепед, врн бяе нярюмеряъ он-ярюпнлс, х дюфе
    цнпюгдн усфе, вел он-ярюпнлс. нмю всбярбнбюкю, врн рн онкнфемхе б
    ябере, йнрнпшл нмю онкэгнбюкюяэ х йнрнпне српнл йюгюкняэ еи ярнкэ
    мхврнфмшл, врн щрн онкнфемхе днпнцн еи, врн нмю ме асдер б яхкюу
    опнлемърэ ецн мю онгнпмне онкнфемхе фемыхмш, апняхбьеи лсфю х яшмю х
    янедхмхбьеияъ я кчанбмхйнл; врн, яйнкэйн аш нмю мх ярюпюкюяэ, нмю ме
    асдер яхкэмее яюлни яеаъ. нмю мхйнцдю ме хяошрюер ябнандш кчабх, ю
    мюбяецдю нярюмеряъ опеярсомнч фемни, онд сцпнгни ефелхмсрмнцн
    накхвемхъ, налюмшбючыеч лсфю дкъ онгнпмни ябъгх я векнбейнл всфхл,
    мегюбхяхлшл, я йнрнпшл нмю ме лнфер фхрэ ндмнч фхгмэч. нмю гмюкю,
    врн щрн рюй х асдер, х блеяре я рел щрн ашкн рюй сфюямн, врн нмю ме
    лнцкю опедярюбхрэ яеае дюфе, вел щрн йнмвхряъ. х нмю окюйюкю, ме
    сдепфхбюъяэ, йюй окювср мюйюгюммше дерх. 
       онякшьюбьхеяъ ьюцх кюйеъ гюярюбхкх ее нвмсрэяъ, х, яйпшб нр мецн
    ябне кхжн, нмю опхрбнпхкюяэ, врн охьер. 
       -- йспэеп опняхр нрберю, -- днкнфхк кюйеи. 
       -- нрберю? дю, -- яйюгюкю юммю, -- осяйюи онднфдер. ъ онгбнмч. 
       "врн ъ лнцс охяюрэ? -- дслюкю нмю. -- врн ъ лнцс пеьхрэ ндмю? врн
    ъ гмюч? вецн ъ унвс? врн ъ кчакч?" ноърэ нмю онвсбярбнбюкю, врн б
    дсье ее мювхмюер дбнхрэяъ. нмю хяосцюкюяэ ноърэ щрнцн всбярбю х
    субюрхкюяэ гю оепбши опедярюбхбьхияъ еи опедкнц деърекэмнярх,
    йнрнпши лнц аш нрбкевэ ее нр лшякеи н яеае. "ъ днкфмю бхдерэ юкейяеъ
    (рюй нмю лшякеммн мюгшбюкю бпнмяйнцн), нм ндхм лнфер яйюгюрэ лме,
    врн ъ днкфмю декюрэ. онедс й аерях; лнфер ашрэ, рюл ъ сбхфс ецн", --
    яйюгюкю нмю яеае, янбепьеммн гюашб н рнл, врн бвепю еые, йнцдю нмю
    яйюгюкю елс, врн ме онедер й ймъцхме рбепяйни, нм яйюгюк, врн
    онщрнлс х нм рнфе ме онедер. нмю онднькю й ярнкс, мюдохяюкю лсфс: "ъ
    онксвхкю бюье охяэлн. ю." -- х, онгбнмхб, нрдюкю кюйеч. 
       -- лш ме едел, -- яйюгюкю нмю бньедьеи юммсьйе. 
       -- янбяел ме едел? 
       -- мер, ме пюяйкюдшбюире дн гюбрпю, х йюперс нярюбхрэ. ъ онедс й
    ймъцхме. 
       -- йюйне фе окюрэе опхцнрнбхрэ? 
      

    *XVII *

       наыеярбн оюпрхх йпнйерю, мю йнрнпне ймъцхмъ рбепяйюъ опхцкюьюкю
    юммс, днкфмн ашкн янярнърэ хг дбсу дюл я ху онйкнммхйюлх. дбе дюлш
    щрх ашкх цкюбмше опедярюбхрекэмхжш хгапюммнцн мнбнцн оерепаспцяйнцн
    йпсфйю, мюгшбюбьхеяъ, б ондпюфюмхе ондпюфюмхч велс-рн, LES SEPT
    MERVEILLES DU MONDE. дюлш щрх опхмюдкефюкх й йпсфйс, опюбдю,
    бшяьелс, мн янбепьеммн бпюфдеамнлс рнлс, йнрнпши юммю оняеыюкю.
    йпнле рнцн, ярюпши ярпелнб, ндхм хг бкхърекэмшу кчдеи оерепаспцю,
    онйкнммхй кхгш лепйюкнбни, ашк он яксфае бпюц юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. он бяел щрхл яннапюфемхъл юммю ме унрекю еуюрэ, х й
    щрнлс ее нрйюгс нрмняхкхяэ мюлейх гюохяйх ймъцхмх рбепяйни. реоепэ
    фе юммю, б мюдефде сбхдюрэ бпнмяйнцн, онфекюкю еуюрэ. 
       юммю опхеуюкю й ймъцхме рбепяйни пюмэье дпсцху цняреи. 
       б рн бпелъ йюй нмю бундхкю, кюйеи бпнмяйнцн я пюявеяюммшлх
    аюйемаюпдюлх, онунфхи мю йюлеп-чмйепю, бундхк рнфе. нм нярюмнбхкяъ с
    дбепх х, ямъб тспюфйс, опносярхк ее. юммю сгмюкю ецн х рср рнкэйн
    бяонлмхкю, врн бпнмяйхи бвепю яйюгюк, врн ме опхедер. бепнърмн, нм
    на щрнл опхякюк гюохяйс. 
       нмю якшьюкю, ямхлюъ бепумее окюрэе б оепедмеи, йюй кюйеи,
    бшцнбюпхбюбьхи дюфе /п/, йюй йюлеп-чмйеп, яйюгюк "нр цпютю ймъцхме"
    х оепедюк гюохяйс. 
       еи унрекняэ яопняхрэ, цде ецн аюпхм. еи унрекняэ бепмсрэяъ мюгюд
    х онякюрэ елс охяэлн, врнаш нм опхеуюк й меи, хкх яюлни еуюрэ й
    мелс. мн мх рнцн, мх дпсцнцн, мх рперэецн мекэгъ ашкн ядекюрэ: сфе
    боепедх якшьюкхяэ назъбкъчыхе н ее опхегде гбнмйх, х кюйеи ймъцхмх
    рбепяйни сфе ярюк б онкснанпнр с нрбнпеммни дбепх, нфхдюъ ее опнундю
    бн бмсрпеммхе йнлмюрш. 
       -- ймъцхмъ б яюдс, яеивюя днкнфюр. ме сцндмн кх онфюкнбюрэ б яюд?
    -- днкнфхк дпсцни кюйеи б дпсцни йнлмюре. 
       онкнфемхе мепеьхрекэмнярх, меъямнярх ашкн бяе рн фе, йюй х днлю;
    еые усфе, онрнлс врн мекэгъ ашкн мхвецн опедопхмърэ, мекэгъ ашкн
    сбхдюрэ бпнмяйнцн, ю мюдн ашкн нярюбюрэяъ гдеяэ, б всфднл х ярнкэ
    опнрхбнонкнфмнл ее мюярпнемхч наыеярбе; мн нмю ашкю б рсюкере,
    йнрнпши, нмю гмюкю, ьек й меи; нмю ашкю ме ндмю, бнйпсц ашкю щрю
    опхбшвмюъ рнпфеярбеммюъ наярюмнбйю опюгдмнярх, х еи ашкн кецве, вел
    днлю; нмю ме днкфмю ашкю опхдслшбюрэ, врн еи декюрэ. бяе декюкняэ
    яюлн янани. бярперхб ьедьсч й меи аерях б аекнл, онпюгхбьел ее ябнеч
    щкецюмрмнярэч, рсюкере, юммю скшамскюяэ еи, йюй бяецдю. ймъцхмъ
    рбепяйюъ ькю я рсьйебхвел х пндярбеммхжеи аюпшьмеи, й бекхйнлс
    явюярхч опнбхмжхюкэмшу пндхрекеи опнбндхбьеи керн с гмюлемхрни ймъцхмх. 
       бепнърмн, б юмме ашкн врн-мхасдэ нянаеммне, онрнлс врн аерях
    рнрвюя гюлерхкю щрн. 
       -- ъ дспмн яоюкю, -- нрлевюкю юммю, бцкъдшбюъяэ б кюйеъ, йнрнпши
    ьек хл мюбярпевс х, он ее яннапюфемхъл, мея гюохяйс бпнмяйнцн. 
       -- йюй ъ пюдю, врн бш опхеуюкх, -- яйюгюкю аерях. -- ъ сярюкю х
    рнкэйн врн унрекю бшохрэ вюьйс вюъ, онйю нмх опхедср. ю бш аш онькх,
    -- напюрхкюяэ нмю й рсьйебхвс, -- я люьеи онопнанбюкх аш
    йпнйер-цпнсмд рюл, цде ондярпхцкх.лш я бюлх сяоеел он дсье
    онцнбнпхрэ гю вюел, WE'LL HAVE A COSY CHAT, ме опюбдю кх? --
    напюрхкюяэ нмю й юмме я скшайни, онфхлюъ ее псйс, депфюбьсч гнмрхй. 
       -- рел анкее врн ъ ме лнцс опнашрэ с бюя днкцн, лме менаундхлн й
    ярюпни бпеде. ъ сфе ярн кер наеыюкю, -- яйюгюкю юммю, дкъ йнрнпни
    кнфэ, всфдюъ ее опхпнде, ядекюкюяэ ме рнкэйн опнярю х еяреярбеммю б
    наыеярбе, мн дюфе днярюбкъкю сднбнкэярбхе. 
       дкъ вецн нмю яйюгюкю щрн, вецн нмю гю яейсмдс ме дслюкю, нмю
    мхйюй аш ме лнцкю назъямхрэ. нмю яйюгюкю щрн он рнлс рнкэйн
    яннапюфемхч, врн рюй йюй бпнмяйнцн ме асдер, рн еи мюдн наеяоевхрэ
    ябнч ябнандс х оношрюрэяъ йюй-мхасдэ сбхдюрэ ецн. мн онвелс нмю
    хлеммн яйюгюкю опн ярюпсч тпеикхмс бпеде, й йнрнпни еи мсфмн ашкн,
    йюй х йн лмнцхл дпсцхл, нмю ме слекю аш назъямхрэ, ю блеяре я рел,
    йюй онрнл нйюгюкняэ, нмю, опхдслшбюъ яюлше ухрпше япедярбю дкъ
    ябхдюмхъ я бпнмяйхл, ме лнцкю опхдслюрэ мхвецн ксвьецн. 
       -- мер, ъ бюя ме осыс мх гю врн, -- нрбевюкю аерях, бмхлюрекэмн
    бцкъдшбюъяэ б кхжн юммш. -- опюбн, ъ аш нахдекюяэ, еякх аш ме кчахкю
    бюя. рнвмн бш анхреяэ,врн лне наыеярбн лнфер йнлопнлерхпнбюрэ бюя.
    онфюксиярю, мюл вюч б люкемэйсч цнярхмсч, -- яйюгюкю нмю, йюй бяецдю
    опхыспхбюъ цкюгю опх напюыемхх й кюйеч. бгъб нр мецн гюохяйс, нмю
    опнвкю ее. -- юкейяеи ядекюк мюл кнфмши опшфнй, -- яйюгюкю нмю
    он-тпюмжсгяйх, -- нм охьер врн ме лнфер ашрэ, -- опхаюбхкю нмю рюйхл
    еяреярбеммшл, опняршл рнмнл, йюй асдрн еи мхйнцдю х ме лнцкн
    опхундхрэ б цнкнбс, врнаш бпнмяйхи хлек дкъ юммш йюйне-мхасдэ дпсцне
    гмювемхе, йюй хцпнйю б йпнйер. 
       юммю гмюкю, врн аерях бяе гмюер, мн, яксьюъ, йюй нмю опх меи
    цнбнпхкю н бпнмяйнл, нмю бяецдю саефдюкюяэ мю лхмсрс, врн нмю мхвецн
    ме гмюер. 
       -- ю! -- пюбмндсьмн яйюгюкю юммю, йюй аш люкн хмрепеясъяэ щрхл, х
    опнднкфюкю скшаюъяэ: -- йюй лнфер бюье наыеярбн йнлопнлерхпнбюрэ
    йнцн-мхасдэ? -- щрю хцпю якнбюлх, щрн яйпшбюмхе рюимш, йюй х дкъ
    бяеу фемыхм, хлекн анкэьсч опекеярэ дкъ юммш. х ме менаундхлнярэ
    яйпшбюрэ, ме жекэ, дкъ йнрнпни яйпшбюкняэ, мн яюлши опнжеяя
    яйпшбюмхъ сбкейюк ее. -- ъ ме лнцс ашрэ йюрнкхвмее оюош, -- яйюгюкю
    нмю. -- ярпелнб х кхгю лепйюкнбю -- щрн якхбйх якхбнй наыеярбю.
    онрнл нмх опхмърш бегде, х ъ -- нмю нянаеммн сдюпхкю мю /ъ/, --
    мхйнцдю ме ашкю ярпнцю х мерепохлю. лме опнярн мейнцдю. 
       -- мер, бш ме унрхре, лнфер ашрэ, бярпевюрэяъ ян ярпелнбшл?
    осяйюи нмх я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел кнлючр йноэъ б йнлхрере, щрн
    мюя ме йюяюеряъ. мн б ябере щрн яюлши кчаегмши векнбей, йюйнцн
    рнкэйн ъ гмюч, ярпюярмши хцпнй б йпнйер. бнр бш сбхдхре. х, меялнрпъ
    мю ялеьмне ецн онкнфемхе ярюпнцн бкчакеммнцн б кхгс, мюдн бхдерэ,
    йюй нм бшосршбюеряъ хг щрнцн ялеьмнцн онкнфемхъ! нм нвемэ лхк. яютн
    ьрнкэж бш ме гмюере? щрн мнбши, янбяел мнбши рнм. 
       аерях цнбнпхкю бяе щрн, ю лефдс рел он беяекнлс слмнлс бгцкъдс ее
    юммю всбярбнбюкю, врн нмю онмхлюер нрвюярх ее онкнфемхе х врн-рн
    гюребюер. нмх ашкх б люкемэйнл йюахмере. 
       -- ндмюйн мюдн мюохяюрэ юкейяеч, -- х аерях яекю гю ярнк,
    мюохяюкю меяйнкэйн ярпнй, бкнфхкю б йнмбепр. -- ъ охьс, врна нм
    опхеуюк наедюрэ. с лемъ ндмю дюлю й наедс нярюеряъ аег лсфвхмш.
    онялнрпхре, саедхрекэмн кх? бхмнбюрю, ъ мю лхмсрйс бюя нярюбкч. бш,
    онфюксиярю, гюоевюрюире х нрнькхре, -- яйюгюкю нмю нр дбепх, -- ю
    лме мюдн ядекюрэ пюяонпъфемхъ. 
       мх лхмсрш ме дслюъ, юммю яекю я охяэлнл аерях й ярнкс х, ме
    вхрюъ, опхохяюкю бмхгс: "лме менаундхлн бюя бхдерэ. опхегфюире й
    яюдс бпеде. ъ асдс рюл б 6 вюянб". нмю гюоевюрюкю, х аерях,
    бепмсбьхяэ, опх меи нрдюкю охяэлн. 
       деиярбхрекэмн, гю вюел, йнрнпши хл опхмеякх мю ярнкхйе-ондмняе б
    опнукюдмсч люкемэйсч цнярхмсч, лефдс дбслъ фемыхмюлх гюбъгюкяъ A
    COSY CHAT, йюйни х наеыюкю ймъцхмъ рбепяйюъ дн опхегдю цняреи. нмх
    оепеясфхбюкх реу, йнцн нфхдюкх, х пюгцнбнп нярюмнбхкяъ мю кхге
    лепйюкнбни. 
       -- нмю нвемэ лхкю х бяецдю лме ашкю яхлоюрхвмю, -- яйюгюкю юммю. 
       -- бш днкфмш ее кчахрэ. нмю апедхр бюлх. бвепю нмю онднькю йн лме
    оняке яйювей х ашкю б нрвюъмхх, врн ме гюярюкю бюя. нмю цнбнпхр, врн
    бш мюярнъыюъ цепнхмъ пнлюмю х врн, еякх а нмю ашкю лсфвхмнч, нмю аш
    мюдекюкю гю бюя ршяъвс цксоняреи. ярпелнб еи цнбнпхр, врн нмю х рюй
    ху декюер. 
       -- мн яйюфхре, онфюксиярю, ъ мхйнцдю ме лнцкю онмърэ, -- яйюгюкю
    юммю, -- онлнквюб меяйнкэйн бпелемх х рюйхл рнмнл, йнрнпши ъямн
    онйюгшбюк, врн нмю декюкю ме опюгдмши бнопня, мн врн рн, врн нмю
    яопюьхбюкю, ашкн дкъ мее бюфмее, вел аш якеднбюкн. -- яйюфхре,
    онфюксиярю, врн рюйне ее нрмньемхе й ймъгч йюксфяйнлс, рюй
    мюгшбюелнлс лхьйе? ъ люкн бярпевюкю ху. врн щрн рюйне? 
       аерях скшамскюяэ цкюгюлх х бмхлюрекэмн онцкъдекю мю юммс. 
       -- мнбюъ люмепю, -- яйюгюкю нмю. -- нмх бяе хгапюкх щрс люмепс.
    нмх гюапняхкх веожш гю лекэмхжш. мн еярэ люмепю х люмепю, йюй ху
    гюапняхрэ. 
       -- дю, мн йюйхе фе ее нрмньемхъ й йюксфяйнлс? 
       аерях менфхдюммн беяекн х месдепфхлн гюялеъкюяэ, врн педйн
    яксвюкняэ я меи. 
       -- щрн бш гюубюршбюере накюярэ ймъцхмх лъцйни. щрн бнопня
    сфюямнцн пеаемйю, -- х аеррх, бхдхлн, унрекю, мн ме лнцкю сдепфюрэяъ
    х пюгпюгхкюяэ рел гюпюгхрекэмшл ялеунл, йюйхл ялечряъ педйн
    ялечыхеяъ кчдх. -- мюдн с мху яопняхрэ, -- опнцнбнпхкю нмю яйбнгэ
    якегш ялеую. 
       -- мер, бш ялеереяэ, -- яйюгюкю юммю, рнфе мебнкэмн гюпюгхбьюъяъ
    ялеунл, -- мн ъ мхйнцдю ме лнцкю онмърэ. ъ ме онмхлюч рср пнкх лсфю. 
       -- лсф? лсф кхгш лепйюкнбни мняхр гю меи окедш х бяецдю цнрнб й
    сяксцюл. ю врн рюл дюкэье б яюлнл деке, мхйрн ме унвер гмюрэ.
    гмюере, б унпньел наыеярбе ме цнбнпър х ме дслючр дюфе н мейнрнпшу
    ондпнамняръу рсюкерю. рюй х щрн. 
       -- бш асдере мю опюгдмхйе пнкюмдюйх? -- яопняхкю юммю, врна
    оепелемхрэ пюгцнбнп. 
       -- ме дслюч, -- нрбевюкю аерях х, ме цкъдъ мю ябнч опхърекэмхжс,
    нярнпнфмн ярюкю мюкхбюрэ люкемэйхе опнгпювмше вюьйх дсьхяршл вюел.
    ондбхмсб вюьйс й юмме, нмю днярюкю оюухрняйс х, бкнфхб б яепеапъмсч
    псвйс, гюйспхкю ее. 
       -- бнр бхдхре кх, ъ б явюяркхбнл онкнфемхх, -- сфе аег ялеую
    мювюкю нмю, бгъб б псйс вюьйс. -- ъ онмхлюч бюя х онмхлюч кхгс. кхгю
    -- щрн ндмю хг реу мюхбмшу мюрсп, йнрнпше, йюй дерх, ме онмхлючр,
    врн унпньн х врн дспмн. он йпюимеи лепе нмю ме онмхлюкю, йнцдю ашкю
    нвемэ лнкндю. х реоепэ нмю гмюер, врн щрн меонмхлюмхе хдер й меи.
    реоепэ нмю, лнфер ашрэ, мюпнвмн ме онмхлюер, -- цнбнпхкю аерях я
    рнмйнч скшайни. -- мн бяе-рюйх щрн еи хдер. бхдхре кх, мю ндмс х рс
    фе беыэ лнфмн ялнрперэ рпюцхвеяйх х ядекюрэ хг мее лсвемэе, х
    ялнрперэ опнярн х дюфе беяекн. лнфер ашрэ, бш яйкнммш ялнрперэ мю
    беых якхьйнл рпюцхвеяйх. 
       -- йюй аш ъ фекюкю гмюрэ дпсцху рюй, йюй ъ яеаъ гмюч, -- яйюгюкю
    юммю яепэегмн х гюдслвхбн. -- усфе ъ дпсцху, хкх ксвье? ъ дслюч,
    усфе. -- сфюямши пеаемнй, сфюямши пеаемнй, -- онбрнпхкю аерях. -- мн
    бнр х нмх. 
      

    *XVIII *

       онякшьюкхяэ ьюцх х лсфяйни цнкня, онрнл фемяйхи цнкня х ялеу, х
    бякед гю рел бнькх нфхдюелше цнярх: яютн ьрнкэж х яхъчыхи
    опехгашрйнл гднпнбэъ лнкндни векнбей, рюй мюгшбюелши бюяэйю. бхдмн
    ашкн, врн елс бопнй онькн охрюмхе йпнбъмнч цнбъдхмни, рпчткълх х
    аспцнмяйхл. бюяэйю онйкнмхкяъ дюлюл х бгцкъмск мю мху, мн рнкэйн мю
    ндмс яейсмдс. нм бньек гю яютн б цнярхмсч х он цнярхмни опньек гю
    меи, йюй асдрн ашк й меи опхбъгюм, х ме яосяйюк я мее акеяръыху
    цкюг, йюй асдрн унрек язеярэ ее. яютн ьрнкэж ашкю акнмдхмйю я
    вепмшлх цкюгюлх. нмю бнькю люкемэйхлх, анийхлх, мю йпсршу йюаксвйюу
    рстекэ, ьюфйюлх х йпеойн, он-лсфяйх онфюкю дюлюл псйх. 
       юммю мх пюгс ме бярпевюкю еые щрни мнбни гмюлемхрнярх х ашкю
    онпюфемю х ее йпюянрнч, х йпюимнярэч, дн йнрнпни ашк днбедем ее
    рсюкер, х ялекнярэч ее люмеп. мю цнкнбе ее хг ябнху х всфху
    мефмн-гнкнрхярнцн яберю бнкня ашк ядекюм рюйни щьютндюф опхвеяйх,
    врн цнкнбю ее пюбмъкюяэ он бекхвхме ярпнимн-бшосйкнлс х нвемэ
    нрйпшрнлс яоепедх ачярс. ярпелхрекэмнярэ фе боепед ашкю рюйнбю, врн
    опх йюфднл дбхфемхх нангмювюкхяэ хг-онд окюрэъ тнплш йнкем х бепумеи
    вюярх мнцх, х мебнкэмн опедярюбкъкяъ бнопня н рнл, цде ягюдх, б щрни
    ондярпнеммни йнкеакчыеияъ цнпе, деиярбхрекэмн йнмвюеряъ ее
    мюярнъыее, люкемэйне х ярпнимне, ярнкэ намюфеммне ябепус х ярнкэ
    яопърюммне ягюдх х бмхгс рекн. 
       аерях оняоеьхкю онгмюйнлхрэ ее я юммни. 
       -- лнфере яеае опедярюбхрэ, лш всрэ ашкн ме пюгдюбхкх дбсу
    янкдюр, -- рнрвюя фе мювюкю нмю пюяяйюгшбюрэ, ондлхцхбюъ, скшаюъяэ х
    мюгюд нрдепцхбюъ ябни убняр, йнрнпши нмю япюгс якхьйнл оепейхмскю б
    ндмс ярнпнмс. -- ъ еуюкю я бюяэйни... юу дю, бш мегмюйнлш. -- х нмю,
    мюгбюб ецн тюлхкхч, опедярюбхкю лнкнднцн векнбейю х, онйпюямеб,
    гбсвмн гюялеъкюяэ ябнеи ньхайе, рн еярэ рнлс, врн нмю мегмюйнлни
    мюгбюкю ецн бюяэйни. 
       бюяэйю еые пюг онйкнмхкяъ юмме, мн мхвецн ме яйюгюк еи. нм
    напюрхкяъ й яютн: 
       -- оюпх опнхцпюмн. лш опефде опхеуюкх. пюяокювхбюиреяэ, --
    цнбнпхк нм скшаюъяэ. 
       яютн еые беяекее гюялеъкюяэ. 
       -- ме реоепэ фе, -- яйюгюкю нмю. 
       -- бяе пюбмн, ъ онксвс оняке. 
       -- унпньн, унпньн. юу дю! -- бдпсц напюрхкюяэ нмю й унгъийе, --
    унпнью ъ... ъ х гюашкю..... ъ бюл опхбегкю цняръ... бнр х нм... 
       менфхдюммши лнкндни цнярэ, йнрнпнцн опхбегкю яютн х йнрнпнцн нмю
    гюашкю, ашк, ндмюйн, рюйни бюфмши цнярэ, врн, меялнрпъ мю ецн
    лнкнднярэ, нае дюлш бярюкх, бярпевюъ ецн. 
       щрн ашк мнбши онйкнммхй яютн. нм реоепэ, йюй х бюяэйю, он оърюл
    ундхк гю меи. 
       бяйнпе опхеуюк ймъгэ йюксфяйхи х кхгю лепйюкнбю ян ярпелнбшл.
    кхгю лепйюкнбю ашкю усдюъ апчмерйю я бнярнвмшл кемхбшл рхонл кхжю х
    опекеярмшлх, мехгзъямхлшлх, йюй бяе цнбнпхкх, цкюгюлх. уюпюйреп ее
    релмнцн рсюкерю (юммю рнрвюя фе гюлерхкю х нжемхкю щрн) ашк
    янбепьеммн яннрберярбсчыхи ее йпюянре. мюяйнкэйн яютн ашкю йпсрю х
    онданпхярю, мюярнкэйн кхгю ашкю лъцйю х пюяосыеммю. 
       мн кхгю, мю бйся юммш, ашкю цнпюгдн опхбкейюрекэмее. аерях
    цнбнпхкю опн мее юмме, врн нмю бгъкю мю яеаъ рнм мебедючьецн
    пеаемйю, мн йнцдю юммю сбхдюкю ее, нмю онвсбярбнбюкю, врн щрн ашкю
    меопюбдю. нмю рнвмн ашкю мебедючыюъ, хяонпвеммюъ, мн лхкюъ х
    аегнрбермюъ фемыхмю. опюбдю, врн рнм ее ашк рюйни фе, йюй х рнм
    яютн, рюй фе, йюй х гю яютн, гю меи ундхкх, йюй опхьхрше, онфхпюкх
    ее цкюгюлх дбю онйкнммхйю, ндхм лнкндни дпсцни ярюпхй; мн б меи ашкн
    врн-рн рюйне, врн ашкн бшье рнцн, врн ее нйпсфюкн, -- б меи ашк
    акеяй мюярнъыеи бндш апхккхюмрю япедх ярейнк. щрнр акеяй яберхкяъ хг
    ее опекеярмшу, деиярбхрекэмн мехгзъямхлшу цкюг. сярюкши х блеяре
    ярпюярмши бгцкъд щрху нйпсфеммшу реямшл йпсцнл цкюг онпюфюк ябнеч
    янбепьеммнч хяйпеммнярэч. бгцкъмсб б щрх цкюгю, йюфднлс йюгюкняэ,
    врн сгмюк ее бяч х, сгмюб, ме лнц ме онкчахрэ. опх бхде юммш бяе ее
    кхжн бдпсц няберхкняэ пюднярмнч скшайни. 
       -- юу, йюй ъ пюдю бюя бхдерэ!-- яйюгюкю нмю, ондундъ й меи. -- ъ
    бвепю мю яйювйюу рнкэйн врн унрекю днирх дн бюя, ю бш сеуюкх. лме
    рюй унрекняэ бхдерэ бюя хлеммн бвепю. ме опюбдю кх, щрн ашкн сфюямн?
    -- яйюгюкю нмю, цкъдъ мю юммс ябнхл бгцкъднл, нрйпшбюбьхл, йюгюкняэ,
    бяч дсьс. 
       -- дю, ъ мхйюй ме нфхдюкю, врн щрн рюй бнкмсер, -- яйюгюкю юммю,
    йпюямеъ. 
       наыеярбн ондмъкняэ б щрн бпелъ, врна хдрх б яюд. 
       -- ъ ме онидс, -- яйюгюкю кхгю, скшаюъяэ х ондяюфхбюъяэ й юмме.
    -- бш рнфе ме онидере? врн гю нунрю хцпюрэ б йпнйер! 
       -- мер, ъ кчакч, -- яйюгюкю юммю. 
       -- бнр, бнр йюй бш декюере, врн бюл ме яйсвмн? мю бюя бгцкъмеьэ
    -- беяекн. бш фхбере, ю ъ яйсвюч. 
       -- йюй яйсвюере? дю бш яюлне беяекне наыеярбн оерепаспцю, --
    яйюгюкю юммю. 
       -- лнфер ашрэ, рел, йнрнпше ме мюьецн наыеярбю, еые яйсвмее; мн
    мюл, лме мюбепмн, ме беяекн, ю сфюямн, сфюямн яйсвмн. 
       яютн, гюйспхб оюохпняс, ськю б яюд я дбслъ лнкндшлх кчдэлх. аерях
    х ярпелнб нярюкхяэ гю вюел. 
       -- йюй, яйсвмн? -- яйюгюкю аерях. -- яютн цнбнпхр, врн нмх бвепю
    нвемэ беяекхкхяэ с бюя. 
       -- юу, рюйюъ рняйю ашкю! -- яйюгюкю кхгю лепйюкнбю. -- лш онеуюкх
    бяе йн лме оняке яйювей. х бяе ре фе, х бяе ре фе! бяе ндмн х рн фе.
    беяэ бевеп опнбюкъкхяэ он дхбюмюл. врн фе рср беяекнцн? мер, йюй бш
    декюере, врнаш бюл ме ашкн яйсвмн? -- ноърэ напюрхкюяэ нмю й юмме.
    -- ярнхр бгцкъмсрэ мю бюя, х бхдхьэ -- бнр фемыхмю, йнрнпюъ лнфер
    ашрэ явюяркхбю, меявюярмю, мн ме яйсвюер. мюсвхре, йюй бш щрн декюере? 
       -- мхйюй ме декюч, -- нрбевюкю юммю, йпюямеъ нр щрху опхбъгвхбшу
    бнопнянб. 
       -- бнр щрн ксвьюъ люмепю, -- блеьюкяъ б пюгцнбнп ярпелнб. 
       ярпелнб ашк векнбей кер оърхдеяърх, онксяедни, еые ябефхи, нвемэ
    мейпюяхбши, мн я уюпюйрепмшл х слмшл кхжнл. кхгю лепйюкнбю ашкю
    окелъммхжю ецн фемш, х нм опнбндхк бяе ябнх ябнандмше вюяш я меч.
    бярперхб юммс йюпемхмс, нм, он яксфае бпюц юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю,
    йюй яберяйхи х слмши векнбей, онярюпюкяъ ашрэ я меч, фемни ябнецн
    бпюцю, нянаеммн кчаегмшл. 
       -- "мхйюй", -- ондубюрхк нм, рнмйн скшаюъяэ, -- щрн ксвьее
    япедярбн. ъ дюбмн бюл цнбнпч, -- напюрхкяъ нм й кхге лепйюкнбни, --
    врн дкъ рнцн, врнаш ме ашкн яйсвмн, мюдн ме дслюрэ, врн асдер
    яйсвмн. щрн бяе пюбмн, йюй ме мюдн анърэяъ, врн ме гюямеьэ, еякх
    анхьэяъ аеяянммхжш. щрн яюлне х яйюгюкю бюл юммю юпйюдэебмю. 
       -- ъ аш нвемэ пюдю ашкю, еякх аш яйюгюкю щрн, онрнлс врн щрн ме
    рнкэйн слмн, щрн опюбдю, -- скшаюъяэ, яйюгюкю юммю. 
       -- мер, бш яйюфхре, нрвецн мекэгъ гюямсрэ х мекэгъ ме яйсвюрэ? 
       -- врнаш гюямсрэ, мюдн онпюанрюрэ, х врнаш беяекхрэяъ, мюдн рнфе
    онпюанрюрэ. 
       -- гювел фе ъ асдс пюанрюрэ, йнцдю лнъ пюанрю мхйнлс ме мсфмю? ю
    мюпнвмн опхрбнпърэяъ ъ ме слеч х ме унвс. 
       -- бш мехяопюбхлш, -- яйюгюк ярпелнб, ме цкъдъ мю мее, х ноърэ
    напюрхкяъ й юмме. 
       педйн бярпевюъ юммс, нм ме лнц мхвецн еи яйюгюрэ, йпнле
    онькняреи, мн нм цнбнпхк щрх онькнярх, н рнл, йнцдю нмю оепеегфюер б
    оерепаспц, н рнл, йюй ее кчахр цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, -- я рюйхл
    бшпюфемхел, йнрнпне онйюгшбюкн, врн нм нр бяеи дсьх фекюер ашрэ еи
    опхърмшл х онйюгюрэ ябне сбюфемхе х дюфе анкее. 
       бньек рсьйебхв, назъбхб, врн бяе наыеярбн фдер хцпнйнб б йпнйер. 
       -- мер, ме сегфюире, онфюксиярю, -- опняхкю кхгю лепйюкнбю,
    сгмюб, врн юммю сегфюер. ярпелнб опхянедхмхкяъ й меи. 
       -- якхьйнл анкэьни йнмрпюяр, -- яйюгюк нм, -- еуюрэ оняке щрнцн
    наыеярбю й ярюпсуе бпеде. х онрнл дкъ мее бш асдере яксвюел
    онгкнякнбхрэ, ю гдеяэ бш рнкэйн бнгасдхре дпсцхе, яюлше унпньхе х
    опнрхбнонкнфмше гкнякнбхч всбярбю, -- яйюгюк нм еи. 
       юммю мю лхмсрс гюдслюкюяэ б мепеьхрекэмнярх. кеярмше певх щрнцн
    слмнцн векнбейю, мюхбмюъ, деряйюъ яхлоюрхъ, йнрнпсч бшпюфюкю й меи
    кхгю лепйюкнбю, х бяъ щрю опхбшвмюъ-яберяйюъ наярюмнбйю -- бяе щрн
    ашкн рюй кецйн, ю нфхдюкн ее рюйне рпсдмне, врн нмю я лхмсрс ашкю б
    мепеьхлнярх, ме нярюрэяъ кх, ме нрдюкхрэ кх еые ръфексч лхмсрс
    назъямемхъ. мн, бяонлмхб, врн нфхдюер ее ндмс днлю, еякх нмю ме
    опхлер мхйюйнцн пеьемхъ, бяонлмхб щрнр ярпюьмши дкъ мее х б
    бняонлхмюмхх феяр, йнцдю нмю бгъкюяэ наехлх псйюлх гю бнкняш, нмю
    опнярхкюяэ х сеуюкю. 
      

    *XIX *

       бпнмяйхи, меялнрпъ мю ябнч кецйнлшякеммсч я бхдс яберяйсч фхгмэ,
    ашк векнбей, мемюбхдебьхи аеяонпъднй. еые ялнкндс, ашбьх б йнпосяе,
    нм хяошрюк смхфемхе нрйюгю, йнцдю нм, гюосрюбьхяэ, онопняхк бгюилш
    демец х я реу онп нм мх пюгс ме ярюбхк яеаъ б рюйне онкнфемхе. 
       дкъ рнцн врнаш бяецдю беярх ябнх декю б онпъдйе, нм, ялнрпъ он
    наярнърекэярбюл, вюые хкх пефе, пюг оърэ б цнд, седхмъкяъ х опхбндхк
    б ъямнярэ бяе ябнх декю. нм мюгшбюк щрн онявхрюрэяъ, хкх FAIRE LA
    LESSIVE. 
       опнямсбьхяэ онгдмн мю дпсцни демэ оняке яйювей, бпнмяйхи, ме
    апеъяэ х ме йсоюъяэ, ндекяъ б йхрекэ х, пюгкнфхб мю ярнке демэцх,
    яверш, охяэлю, опхмъкяъ гю пюанрс. оерпхжйхи, гмюъ, врн б рюйнл
    онкнфемхх нм ашбюк яепдхр, опнямсбьхяэ х сбхдюб рнбюпхыю гю
    охяэлеммшл ярнкнл, рхун ндекяъ х бшьек, ме леьюъ елс. 
       бяъйхи векнбей, гмюъ дн люкеиьху ондпнамняреи бяч якнфмнярэ
    сякнбхи, ецн нйпсфючыху, мебнкэмн опедонкюцюер, врн якнфмнярэ щрху
    сякнбхи х рпсдмнярэ ху съямемхъ еярэ рнкэйн ецн кхвмюъ, яксвюимюъ
    нянаеммнярэ, х мхйюй ме дслюер, врн дпсцхе нйпсфемш рюйнч фе
    якнфмнярэч ябнху кхвмшу сякнбхи, йюй х нм яюл. рюй х йюгюкняэ
    бпнмяйнлс. х нм ме аег бмсрпеммеи цнпднярх х ме аег нямнбюмхъ дслюк,
    врн бяъйхи дпсцни дюбмн аш гюосрюкяъ х опхмсфдем ашк аш онярсоюрэ
    меунпньн, еякх аш мюундхкяъ б рюйху фе рпсдмшу сякнбхъу. мн бпнмяйхи
    всбярбнбюк, врн хлеммн реоепэ елс менаундхлн свеярэяъ х съямхрэ ябне
    онкнфемхе, дкъ рнцн врнаш ме гюосрюрэяъ. 
       оепбне, гю врн, йюй гю яюлне кецйне, бгъкяъ бпнмяйхи, ашкх
    демефмше декю. бшохяюб ябнхл лекйхл онвепйнл мю онврнбнл кхярйе бяе,
    врн нм днкфем, нм ондбек хрнц х мюьек, врн нм днкфем яелмюджюрэ
    ршяъв я янрмълх, йнрнпше нм нрйхмск дкъ ъямнярх. янявхрюб демэцх х
    аюмйнбсч ймхфйс, нм мюьек, врн с мецн нярюеряъ ршяъвю бняелэянр
    псакеи, ю онксвемхъ дн мнбнцн цндю ме опедбхдхряъ. оепевръ яохянй
    днкцюл, бпнмяйхи оепеохяюк ецн, ондпюгдекхб мю рпх пюгпъдю. й
    оепбнлс пюгпъдс нрмняхкхяэ днкцх, йнрнпше мюдн ашкн яеивюя фе
    гюокюрхрэ хкх, бн-бяъйнл яксвюе, дкъ сокюрш йнрнпшу мюдн ашкн хлерэ
    цнрнбше демэцх, врнаш опх рпеанбюмхх ме лнцкн ашрэ лхмсрш
    гюледкемхъ. рюйху днкцнб ашкн нйнкн вершпеу ршяъв: ршяъвю оърэянр гю
    кньюдэ х дбе ршяъвх оърэянр онпсвхрекэярбн гю лнкнднцн рнбюпхыю
    бемебяйнцн, йнрнпши опх бпнмяйнл опнхцпюк щрх демэцх ьскепс.
    бпнмяйхи рнцдю фе унрек нрдюрэ демэцх (нмх ашкх с мецн), мн
    бемебяйхи х ъьбхм мюярюхбюкх мю рнл, врн гюокюрър нмх,ю ме бпнмяйхи,
    йнрнпши х ме хцпюк. бяе щрн ашкн опейпюямн, мн бпнмяйхи гмюк, врн б
    щрнл цпъгмнл деке, б йнрнпнл нм унръ х опхмък свюярхе рнкэйн рел,
    врн бгък мю якнбюу псвюрекэярбн гю бемебяйнцн, елс менаундхлн хлерэ
    щрх дбе ршяъвх оърэянр, врнаш ху апняхрэ лньеммхйс х ме хлерэ я мхл
    анкее мхйюйху пюгцнбнпнб. хрюй, он щрнлс оепбнлс бюфмеиьелс нрдекс
    мюдн ашкн хлерэ вершпе ршяъвх. бн брнпнл нрдеке, бняелэ ршяъв, ашкх
    лемее бюфмше днкцх. щрн ашкх днкцх опехлсыеярбеммн он яйюйнбни
    йнмчьме, онярюбыхйс нбяю х яемю, юмцкхвюмхмс, ьнпмхйс х р. д. он
    щрхл днкцюл мюдн ашкн рнфе пюгдюрэ ршяъвх дбе, дкъ рнцн врнаш ашрэ
    янбепьеммн яонйнимшл. онякедмхи нрдек днкцнб -- б люцюгхмш, б
    цнярхмхжш х онпрмнлс -- ашкх рюйхе, н йнрнпшу мевецн дслюрэ. рюй врн
    мсфмн ашкн он йпюимеи лепе ьеярэ ршяъв мю рейсыхе пюяундш, ю ашкн
    рнкэйн ршяъвю бняелэянр. дкъ векнбейю ян ярю ршяъвюлх днундю, йюй
    нопедекъкх бяе янярнъмхе бпнмяйнцн, рюйхе днкцх, йюгюкняэ аш, ме
    лнцкх ашрэ гюрпсдмхрекэмш; мн декн б рнл, врн с мецн дюкейн ме ашкн
    щрху ярю ршяъв. нцпнлмне нржнбяйне янярнъмхе, опхмняхбьее ндмн дн
    дбсуянр ршяъв цнднбнцн днундю, ашкн мепюгдекэмн лефдс апюрэълх. б рн
    бпелъ йюй ярюпьхи апюр фемхкяъ, хлеъ йсвс днкцнб, мю ймъфме бюпе
    вхпйнбни, днвепх дейюапхярю, аегн бяъйнцн янярнъмхъ, юкейяеи сярсохк
    ярюпьелс апюрс беяэ днунд я хлемхи нржю, бшцнбнпхб яеае рнкэйн
    дбюджюрэ оърэ ршяъв б цнд. юкейяеи яйюгюк рнцдю апюрс, врн щрху
    демец елс асдер днярюрнвмн, онйю нм ме фемхряъ, вецн, бепнърмн,
    мхйнцдю ме асдер. х апюр, йнлюмдсъ ндмхл хг яюлшу днпнцху онкйнб х
    рнкэйн врн фемхбьхяэ, ме лнц ме опхмърэ щрнцн ондюпйю. люрэ, хлебьюъ
    ябне нрдекэмне янярнъмхе, йпнле бшцнбнпеммшу дбюджюрх оърх ршяъв,
    дюбюкю ефецндмн юкейяеч еые ршяъв дбюджюрэ, х юкейяеи опнфхбюк ху
    бяе. б онякедмее бпелъ люрэ, оняянпхбьхяэ я мхл гю ецн ябъгэ х
    нрзегд хг лняйбш, оепеярюкю опхяшкюрэ елс демэцх. х бякедярбхе щрнцн
    бпнмяйхи, сфе ядекюб опхбшвйс фхгмх мю янпнй оърэ ршяъв х онксвхб б
    щрнл цндс рнкэйн дбюджюрэ оърэ ршяъв, мюундхкяъ реоепэ б
    гюрпсдмемхх. врнаш бширх хг щрнцн гюрпсдмемхъ, нм ме лнц опняхрэ
    демец с люрепх. онякедмее ее охяэлн, онксвеммне хл мюйюмсме, рел б
    нянаеммнярх пюгдпюфхкн ецн, врн б мел ашкх мюлейх мю рн, врн нмю
    цнрнбю ашкю онлнцюрэ елс дкъ сяоеую б ябере х мю яксфае, ю ме дкъ
    фхгмх, йнрнпюъ яйюмдюкхгхпнбюкю бяе унпньее наыеярбн. фекюмхе люрепх
    йсохрэ ецн няйнпахкн ецн дн цксахмш дсьх х еые анкее нукюдхкн й меи.
    мн нм ме лнц нрпевэяъ нр яйюгюммнцн бекхйндсьмнцн якнбю, унръ х
    всбярбнбюк реоепэ, ялсрмн опедбхдъ мейнрнпше яксвюимнярх ябнеи ябъгх
    я йюпемхмни, врн бекхйндсьмне якнбн щрн ашкн яйюгюмн кецйнлшякеммн х
    врн елс, мефемюрнлс, лнцср онмюднахрэяъ бяе ярн ршяъв днундю. мн
    нрпевэяъ мекэгъ ашкн. елс ярнхкн рнкэйн бяонлмхрэ апюрмхмс фемс,
    бяонлмхрэ, йюй щрю лхкюъ, якюбмюъ бюпъ опх бяъйнл сднамнл яксвюе
    мюонлхмюкю елс, врн нмю онлмхр ецн бекхйндсьхе х жемхр ецн, врнаш
    онмърэ мебнглнфмнярэ нрмърэ мюгюд дюммне. щрн ашкн рюй фе
    мебнглнфмн, йюй опхахрэ фемыхмс, сйпюярэ хкх янкцюрэ. ашкн бнглнфмн
    х днкфмн ндмн, мю врн бпнмяйхи х пеьхкяъ аег лхмсрш йнкеаюмхъ:
    гюмърэ демэцх с пнярнбыхйю, деяърэ ршяъв, б вел ме лнфер ашрэ
    гюрпсдмемхъ, спегюрэ бннаые ябнх пюяундш х опндюрэ яйюйнбшу кньюдеи.
    пеьхб щрн, нм рнрвюя фе мюохяюк гюохяйс пнкюмдюйх, оняшкюбьелс й
    мелс ме пюг я опедкнфемхел йсохрэ с мецн кньюдеи. онрнл онякюк гю
    юмцкхвюмхмнл х гю пнярнбыхйнл х пюгкнфхк он яверюл ре демэцх,
    йнрнпше с мецн ашкх. нйнмвхб щрх декю, нм мюохяюк ункндмши х пегйхи
    нрбер мю охяэлн люрепх. онрнл, днярюб хг аслюфмхйю рпх гюохяйх юммш,
    нм оепевек ху, яфец х, бяонлмхб ябни бвепюьмхи пюгцнбнп я меч,
    гюдслюкяъ. 
      

    *XX *

       фхгмэ бпнмяйнцн рел ашкю нянаеммн явюяркхбю, врн с мецн ашк ябнд
    опюбхк, меянлмеммн нопедекъчыху бяе, врн днкфмн х ме днкфмн декюрэ.
    ябнд щрху опюбхк намхлюк нвемэ люкши йпсц сякнбхи, мн гюрн опюбхкю
    ашкх меянлмеммш, х бпнмяйхи, мхйнцдю ме бшундъ хг щрнцн йпсцю,
    мхйнцдю мх мю лхмсрс ме йнкеаюкяъ б хяонкмемхх рнцн, врн днкфмн.
    опюбхкю щрх меянлмеммн нопедекъкх, -- врн мсфмн гюокюрхрэ ьскепс, ю
    онпрмнлс ме мсфмн, -- врн кцюрэ ме мюдн лсфвхмюл, мн фемыхмюл лнфмн,
    -- врн налюмшбюрэ мекэгъ мхйнцн, мн лсфю лнфмн, -- врн мекэгъ
    опныюрэ няйнпакемхи х лнфмн няйнпакърэ х р. д. бяе щрх опюбхкю лнцкх
    ашрэ мепюгслмш, меунпньх, мн нмх ашкх меянлмеммш, х, хяонкмъъ ху,
    бпнмяйхи всбярбнбюк, врн нм яонйнем х лнфер бшянйн мняхрэ цнкнбс.
    рнкэйн б яюлне онякедмее бпелъ, он онбндс ябнху нрмньемхи й юмме,
    бпнмяйхи мювхмюк всбярбнбюрэ, врн ябнд ецн опюбхк ме бонкме
    нопедекък бяе сякнбхъ, х б асдсыел опедярюбкъкхяэ рпсдмнярх х
    янлмемхъ, б йнрнпшу бпнмяйхи сфе ме мюундхк псйнбндъыеи мхрх. 
       реоепеьмее нрмньемхе ецн й юмме х й ее лсфс ашкн дкъ мецн опнярн
    х ъямн. нмн ашкн ъямн х рнвмн нопедекемн б ябнде опюбхк, йнрнпшлх нм
    псйнбндярбнбюкяъ. 
       нмю ашкю онпъднвмюъ фемыхмю, ондюпхбьюъ елс ябнч кчанбэ, х нм
    кчахк ее, х онрнлс нмю ашкю дкъ мецн фемыхмю, днярнимюъ рюйнцн фе х
    еые анкэьецн сбюфемхъ, вел гюйнммюъ фемю. нм дюк аш нрпсахрэ яеае
    псйс опефде, вел онгбнкхрэ яеае якнбнл, мюлейнл ме рнкэйн няйнпахрэ
    ее, мн ме бшйюгюрэ еи рнцн сбюфемхъ, мю йюйне рнкэйн лнфер
    пюяявхршбюрэ фемыхмю. 
       нрмньемхъ й наыеярбс рнфе ашкх ъямш. бяе лнцкх гмюрэ, онднгпебюрэ
    щрн, мн мхйрн ме днкфем ашк ялерэ цнбнпхрэ. б опнрхбмнл яксвюе нм
    цнрнб ашк гюярюбхрэ цнбнпхбьху лнквюрэ х сбюфюрэ меясыеярбсчысч
    веярэ фемыхмш, йнрнпсч нм кчахк. 
       нрмньемхъ й лсфс ашкх ъямее бяецн. я рни лхмсрш, йюй юммю
    онкчахкю бпнмяйнцн, нм явхрюк ндмн ябне опюбн мю мее менрзелкелшл.
    лсф ашк рнкэйн хгкхьмее х леьючыее кхжн. аег янлмемхъ, нм ашк б
    фюкйнл онкнфемхх, мн врн ашкн декюрэ? ндмн, мю врн хлек опюбн лсф,
    щрн ашкн мю рн, врнаш онрпеанбюрэ сднбкербнпемхъ я нпсфхел б псйюу,
    х мю щрн бпнмяйхи ашк цнрнб я оепбни лхмсрш. 
       мн б онякедмее бпелъ ъбхкхяэ мнбше, бмсрпеммхе нрмньемхъ лефдс
    мхл х еч, осцюбьхе бпнмяйнцн ябнеч менопедекеммнярэч. бвепю рнкэйн
    нмю назъбхкю елс, врн нмю аепелеммю. х нм онвсбярбнбюк, врн щрн
    хгбеярхе х рн, вецн нмю фдюкю нр мецн, рпеанбюкн вецн-рн рюйнцн, врн
    ме нопедекемн бонкме йндейянл реу опюбхк, йнрнпшлх нм
    псйнбндярбнбюкяъ б фхгмх. х деиярбхрекэмн, нм ашк бгър бпюяокну, х б
    оепбсч лхмсрс, йнцдю нмю назъбхкю н ябнел онкнфемхх, яепдже ецн
    ондяйюгюкн елс рпеанбюмхе нярюбхрэ лсфю. нм яйюгюк щрн, мн реоепэ,
    надслшбюъ, нм бхдек ъямн, врн ксвье ашкн аш нанирхяэ аег щрнцн, х
    блеяре я рел, цнбнпъ щрн яеае, анъкяъ -- ме дспмн кх щрн? 
       "еякх ъ яйюгюк нярюбхрэ лсфю, рн щрн гмювхр янедхмхрэяъ ян лмни.
    цнрнб кх ъ мю щрн? йюй ъ сбегс ее реоепэ, йнцдю с лемъ мер демец?
    онкнфхл, щрн ъ лнц аш сярпнхрэ... мн йюй ъ сбегс ее, йнцдю ъ мю
    яксфае? еякх ъ яйюгюк щрн, рн мюдн ашрэ цнрнбшл мю щрн, рн еярэ
    хлерэ демэцх х бширх б нрярюбйс". 
       х нм гюдслюкяъ. бнопня н рнл, бширх хкх ме бширх б нрярюбйс,
    опхбек ецн й дпсцнлс, рюимнлс, елс ндмнлс хгбеярмнлс, едбю кх ме
    цкюбмнлс, унръ х гюрюеммнлс хмрепеяс бяеи ецн фхгмх. 
       веярнкчахе ашкю ярюпхммюъ леврю ецн дерярбю х чмнярх, леврю, б
    йнрнпни нм х яеае ме опхгмюбюкяъ, мн йнрнпюъ ашкю рюй яхкэмю, врн х
    реоепэ щрю ярпюярэ анпнкюяэ я ецн кчанбэч. оепбше ьюцх ецн б ябере х
    мю яксфае ашкх сдювмш, мн дбю цндю рнлс мюгюд нм ядекюк цпсасч
    ньхайс. нм, фекюъ бшйюгюрэ ябнч мегюбхяхлнярэ х ондбхмсрэяъ,
    нрйюгюкяъ нр опедкнфеммнцн елс онкнфемхъ, мюдеъяэ, врн нрйюг щрнр
    опхдюяр елс анкэьсч жемс; мн нйюгюкняэ, врн нм ашк якхьйнл ялек, х
    ецн нярюбхкх; х, бнкеи-мебнкеи ядекюб яеае онкнфемхе векнбейю
    мегюбхяхлнцн, нм мняхк ецн, беяэлю рнмйн х слмн депфю яеаъ, рюй, йюй
    асдрн нм мх мю йнцн ме яепдхкяъ, ме явхрюк яеаъ мхйел нахфеммшл х
    фекюер рнкэйн рнцн, врна ецн нярюбхкх б онйне, онрнлс врн елс
    беяекн. б ясымнярх фе елс еые я опнькнцн цндю, йнцдю нм сеуюк б
    лняйбс, оепеярюкн ашрэ беяекн. нм всбярбнбюк, врн щрн мегюбхяхлне
    онкнфемхе векнбейю, йнрнпши бяе аш лнц, мн мхвецн ме унвер, сфе
    мювхмюер яцкюфхбюрэяъ, врн лмнцхе мювхмючр дслюрэ, врн нм мхвецн аш
    х ме лнц, йпнле рнцн, йюй ашрэ веярмшл х днапшл люкшл. мюдекюбьюъ
    ярнкэйн ьслю х напюрхбьюъ наыее бмхлюмхе ябъгэ ецн я йюпемхмни,
    опхдюб елс мнбши акеяй, сяонйнхкю мю бпелъ рнвхбьецн ецн вепбъ
    веярнкчахъ, мн медекч рнлс мюгюд щрнр вепбэ опнямскяъ я мнбнч яхкни.
    ецн рнбюпхы я дерярбю, ндмнцн йпсцю, ндмнцн наыеярбю х рнбюпхы он
    йнпосяс, яепосунбяйни, ндмнцн я мхл бшосяйю, я йнрнпшл нм яноепмхвюк
    х б йкюяяе, х б цхлмюярхйе, х б ьюкняръу, х б леврюу веярнкчахъ, мю
    дмъу бепмскяъ хг япедмеи югхх, онксвхб рюл дбю вхмю х нркхвхе, педйн
    дюбюелне ярнкэ лнкндшл цемепюкюл. 
       йюй рнкэйн нм опхеуюк б оерепаспц, гюцнбнпхкх н мел йюй н бмнбэ
    ондмхлючыеияъ гбегде оепбни бекхвхмш. пнбеямхй бпнмяйнлс х
    ндмнйюьмхй, нм ашк цемепюк х нфхдюк мюгмювемхъ, йнрнпне лнцкн хлерэ
    бкхъмхе мю унд цнясдюпярбеммшу дек, ю бпнмяйхи ашк унрэ х
    мегюбхяхлши, х акеяръыхи, х кчах-- лши опекеярмнч фемыхмни, мн ашк
    рнкэйн пнрлхярпнл, йнрнпнлс опеднярюбкъкх ашрэ мегюбхяхлшл яйнкэйн
    елс сцндмн. "пюгслееряъ, ъ ме гюбхдсч х ме лнцс гюбхднбюрэ
    яепосунбяйнлс, мн ецн бнгбшьемхе онйюгшбюер лме, врн ярнхр бшфдюрэ
    бпелъ, х йюпэепю векнбейю, йюй ъ, лнфер ашрэ ядекюмю нвемэ яйнпн.
    рпх цндю рнлс мюгюд нм ашк б рнл фе онкнфемхх, йюй х ъ. бшидъ б
    нрярюбйс, ъ янфцс ябнх йнпюакх. нярюбюъяэ мю яксфае, ъ мхвецн ме
    репъч. нмю яюлю яйюгюкю, врн ме унвер хглемърэ ябнецн онкнфемхъ. ю
    ъ, я ее кчанбэч, ме лнцс гюбхднбюрэ яепосунбяйнлс". х, гюйпсвхбюъ
    ледкеммшл дбхфемхел сяш, нм бярюк нр ярнкю х опньекяъ он йнлмюре,
    цкюгю ецн акеярекх нянаеммн ъпйн, х нм всбярбнбюк рн рбепдне,
    яонйнимне х пюднярмне янярнъмхе дсую, йнрнпне мюундхкн мю мецн
    бяецдю оняке съямемхъ ябнецн онкнфемхъ. бяе ашкн, йюй х оняке
    опефмху явернб, вхярн х ъямн. нм онапхкяъ, ндекяъ, бгък ункндмсч
    бюммс х бшьек. 
      

    *XXI *

       -- ю ъ гю рнани. рбнъ ярхпйю мшмве днкцн опнднкфюкюяэ, -- яйюгюк
    оерпхжйхи. -- врн ф, йнмвхкняэ? 
       -- йнмвхкняэ, -- нрберхк бпнмяйхи, скшаюъяэ ндмхлх цкюгюлх х
    онйпсвхбюъ йнмвхйх сянб рюй нярнпнфмн, йюй асдрн оняке рнцн онпъдйю,
    б йнрнпши опхбедемш ецн декю, бяъйне якхьйнл ялекне х ашярпне
    дбхфемхе лнфер ецн пюгпсьхрэ. 
       -- рш бяецдю оняке щрнцн рнвмн хг аюмх, -- яйюгюк оерпхжйхи. ъ нр
    цпхжйх (рюй нмх гбюкх онкйнбнцн йнлюмдхпю), реаъ фдср. 
       бпнмяйхи, ме нрбевюъ, цкъдек мю рнбюпхыю, дслюъ н дпсцнл. 
       -- дю, щрн с мецн лсгшйю? -- яйюгюк нм, опхяксьхбюъяэ й
    днкерюбьхл дн мецн гмюйнлшл гбсйюл рпсамшу аюянб, онкей х бюкэянб.
    -- врн гю опюгдмхй? 
       -- яепосунбяйни опхеуюк. 
       -- юю! -- яйюгюк бпнмяйхи, -- ъ х ме гмюк. 
       скшайю ецн цкюг гюакеярекю еые ъпве. 
       пюг пеьхб яюл я янанч, врн нм явюяркхб ябнеч кчанбэч, онфепрбнбюк
    еи ябнхл веярнкчахел, -- бгъб он йпюимеи лепе мю яеаъ щрс пнкэ, --
    бпнмяйхи сфе ме лнц всбярбнбюрэ мх гюбхярх й яепосунбяйнлс, мх
    дняюдш мю мецн гю рн, врн нм, опхеуюб б онкй, опхьек ме й мелс
    оепбнлс. яепосунбяйни ашк днапши опхърекэ, х нм ашк пюд елс. 
       -- ю, ъ нвемэ пюд. 
       онкйнбни йнлюмдхп делхм гюмхлюк анкэьни онлеыхвхи днл. бяе
    наыеярбн ашкн мю опнярнпмнл мхфмел аюкйнме. мю дбнпе оепбне, врн
    апняхкняэ б цкюгю бпнмяйнлс, ашкх оеяеммхйх б йхрекъу, ярнъбьхе
    ондке анвнмйю я бндйни, х гднпнбюъ беяекюъ тхцспю онкйнбнцн
    йнлюмдхпю, нйпсфеммнцн нтхжепюлх; бшидъ мю оепбсч ярсоемэ аюкйнмю,
    нм, цпнлйн оепейпхйхбюъ лсгшйс, хцпюбьсч нттемаюунбяйсч йюдпхкэ,
    врн-рн опхйюгшбюк х люуюк ярнъбьхл б ярнпнме янкдюрюл. йсвйю янкдюр,
    бюулхярп х меяйнкэйн смреп-нтхжепнб онднькх блеяре я бпнмяйхл й
    аюкйнмс. бепмсбьхяэ й ярнкс, онкйнбни йнлюмдхп ноърэ бшьек я анйюкнл
    мю йпшкэжн х опнбнгцкюяхк рняр: "гю гднпнбэе мюьецн ашбьецн рнбюпхыю
    х упюапнцн цемепюкю ймъгъ яепосунбяйнцн. спю!" 
       гю онкйнбшл йнлюмдхпнл, я анйюкнл б псйе, скшаюъяэ, бшьек х
    яепосунбяйни. 
       -- рш бяе лнкндееьэ, анмдюпемйн, -- напюрхкяъ нм й опълн опед мхл
    ярнъбьелс, яксфхбьелс брнпсч яксфас лнкнджебюрнлс йпюямныейнлс
    бюулхярпс. 
       бпнмяйхи рпх цндю ме бхдюк яепосунбяйнцн. нм бнглсфюк, нросярхб
    аюйемаюпдш, мн нм ашк рюйни фе ярпнимши, ме ярнкэйн онпюфюбьхи
    йпюянрни, яйнкэйн мефмнярэч х акюцнпндярбнл кхжю х якнфемхъ. ндмю
    оепелемю, йнрнпсч гюлерхк б мел бпнмяйхи, ашкн рн рхуне, онярнъммне
    яхъмхе, йнрнпне сярюмюбкхбюеряъ мю кхжюу кчдеи, хлечыху сяоеу х
    сбепеммшу б опхгмюмхх щрнцн сяоеую бяелх. бпнмяйхи гмюк щрн яхъмхе х
    рнрвюя фе гюлерхк ецн мю яепосунбяйнл. 
       яундъ я кеярмхжш, яепосунбяйни сбхдюк бпнмяйнцн. скшайю пюднярх
    няберхкю кхжн яепосунбяйнцн. нм йхбмск йбепус цнкнбни, опхондмък
    анйюк, опх-- берярбсъ бпнмяйнцн х онйюгшбюъ щрхл феярнл, врн ме
    лнфер опефде ме онднирх й бюулхярпс, йнрнпши, бшръмсбьхяэ, сфе
    яйкюдшбюк цсаш дкъ онжексъ. 
       -- мс, бнр х нм!-- бяйпхймск онкйнбни йнлюмдхп. -- ю лме яйюгюк
    ъьбхм, врн рш б ябнел лпювмнл дсуе. 
       яепосунбяйни онжекнбюк бн бкюфмше х ябефхе цсаш лнкнджю бюулхярпю
    х, нархпюъ пнр окюрйнл, ондньек й бпнмяйнлс. 
       -- мс, йюй ъ пюд! -- яйюгюк нм, онфхлюъ елс псйс х нрбндъ ецн б
    ярнпнмс. 
       -- гюилхреяэ хл! -- йпхймск ъьбхмс онкйнбни йнлюмдхп, сйюгшбюъ мю
    бпнмяйнцн, х яньек бмхг й янкдюрюл. 
       -- нрвецн рш бвепю ме ашк мю яйювйюу? ъ дслюк сбхдюрэ рюл реаъ,
    -- яйюгюк бпнмяйхи, нцкъдшбюъ яепосунбяйнцн. 
       -- ъ опхеуюк, мн онгдмн. бхмнбюр, -- опхаюбхк нм х напюрхкяъ й
    юдзчрюмрс, -- онфюксиярю, нр лемъ опхйюфхре пюгдюрэ, яйнкэйн бшидер
    мю векнбейю. 
       х нм рнпнокхбн днярюк хг аслюфмхйю рпх ярнпсакебше аслюфйх х
    онйпюямек. 
       -- бпнмяйхи! язеярэ врн-мхасдэ хкх охрэ? -- яопняхк ъьбхм. -- щи,
    дюбюи ячдю цпютс онеярэ! ю бнр щрн оеи. 
       йсреф с онкйнбнцн йнлюмдхпю опнднкфюкяъ днкцн. 
       охкх нвемэ лмнцн. йювюкх х ондйхдшбюкх яепосунбяйнцн. онрнл
    йювюкх онкйнбнцн йнлюмдхпю. онрнл опед оеяеммхйюлх окъяюк яюл
    онкйнбни йнлюмдхп я оерпхжйхл. онрнл онкйнбни йнлюмдхп, сфе
    меяйнкэйн някюаебьх, яек мю дбнпе мю кюбйс х мювюк днйюгшбюрэ ъьбхмс
    опехлсыеярбн пняяхх опед опсяяхеи, нянаеммн б йюбюкепхияйни юрюйе, х
    йсреф мю лхмсрс гюрху. яепосунбяйни бньек б днл, б санпмсч, врна
    слшрэ псйх, х мюьек рюл бпнмяйнцн; бпнмяйхи накхбюкяъ бндни. нм,
    ямъб йхрекэ, ондярюбхб напняьсч бнкняюлх йпюямсч ьеч онд ярпсч
    слшбюкэмхйю, пюярхпюк ее х цнкнбс псйюлх. нйнмвхб ялшбюмхе, бпнмяйхи
    ондяек й яепосунбяйнлс. нмх наю рср фе яекх мю дхбюмвхй, х лефдс
    мхлх мювюкяъ пюгцнбнп, нвемэ хмрепеямши дкъ нанху. 
       -- ъ н реае бяе гмюк вепег фемс, -- яйюгюк яепосунбяйни. -- ъ
    пюд, врн рш вюярн бхдюк ее. 
       -- нмю дпсфмю я бюпеи, х щрн едхмярбеммше фемыхмш оерепаспцяйхе,
    я йнрнпшлх лме опхърмн бхдерэяъ, -- скшаюъяэ, нрберхк бпнмяйхи. нм
    скшаюкяъ рнлс, врн опедбхдек релс, мю йнрнпсч напюрхряъ пюгцнбнп, х
    щрн ашкн елс опхърмн. 
       -- едхмярбеммше? -- скшаюъяэ, оепеяопняхк яепосунбяйни. 
       -- дю х ъ н реае гмюк, мн ме рнкэйн впег рбнч фемс, -- ярпнцхл
    бшпюфемхел кхжю гюопеыюъ щрнр мюлей, яйюгюк бпнмяйхи. -- ъ нвемэ пюд
    ашк рбнелс сяоеус, х мхяйнкэйн ме сдхбкем. ъ фдюк еые анкэье... 
       яепосунбяйни скшамскяъ. елс, нвебхдмн, ашкн опхърмн щрн лмемхе н
    мел, х нм ме мюундхк мсфмшл яйпшбюрэ щрн. 
       -- ъ, мюопнрхб, опхгмючяэ нрйпнбеммн, фдюк лемэье. мн ъ пюд,
    нвемэ пюд. ъ веярнкчахб, щрн лнъ якюанярэ, х ъ опхгмючяэ б меи. 
       -- лнфер ашрэ, рш аш ме опхгмюбюкяъ, еякх аш ме хлек сяоеую, --
    яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- ме дслюч, -- ноърэ скшаюъяэ, яйюгюк яепосунбяйни. -- ме яйюфс,
    врнаш ме ярнхкн фхрэ аег щрнцн, мн ашкн аш яйсвмн. пюгслееряъ, ъ,
    лнфер ашрэ, ньхаючяэ, мн лме йюферяъ, врн ъ хлеч мейнрнпше
    яонянамнярх й рни ятепе деърекэмнярх, йнрнпсч ъ хгапюк, х врн б лнху
    псйюу бкюярэ, йюйюъ аш нмю мх ашкю, еякх асдер, рн асдер ксвье, вел
    б псйюу лмнцху лме хгбеярмшу, -- я яхъчыхл янгмюмхел сяоеую яйюгюк
    яепосунбяйни. -- х онрнлс, вел акхфе й щрнлс, рел ъ анкэье днбнкем. 
       -- лнфер ашрэ, щрн рюй дкъ реаъ, мн ме дкъ бяеу. ъ рн фе дслюк, ю
    бнр фхбс х мюунфс, врн ме ярнхр фхрэ рнкэйн дкъ щрнцн, -- яйюгюк
    бпнмяйхи. 
       -- бнр нмн! бнр нмн! -- ялеъяэ, яйюгюк яепосунбяйни. -- ъ фе
    мювюк я рнцн, врн ъ якшьюк опн реаъ, опн рбни нрйюг... пюгслееряъ, ъ
    реаъ нднапхк. мн мю бяе еярэ люмепю. х ъ дслюч, врн яюлши онярсонй
    унпнь, мн рш ецн ядекюк ме рюй, йюй мюдн. 
       -- врн ядекюмн, рн ядекюмн, х рш гмюеьэ, ъ мхйнцдю ме нрпейючяэ
    нр рнцн, врн ядекюк. х онрнл лме опейпюямн. 
       -- опейпюямн -- мю бпелъ. мн рш ме сднбкербнпхьэяъ щрхл. ъ рбнелс
    апюрс ме цнбнпч. щрн лхкне дхръ, рюй фе йюй щрнр мюь унгъхм. бнм нм!
    -- опхаюбхк нм, опхяксьхбюъяэ й йпхйс "спю", -- х елс беяекн, ю реаъ
    ме щрн сднбкербнпъер. 
       -- ъ ме цнбнпч, врнаш сднбкербнпъкн. 
       -- дю ме щрн ндмн. рюйхе кчдх, йюй рш, мсфмш. 
       -- йнлс? 
       -- йнлс? наыеярбс. пняяхх мсфмш кчдх, мсфмю оюпрхъ, хмюве бяе
    хдер х онидер й янаюйюл. 
       -- рн еярэ врн фе? оюпрхъ аепремебю опнрхб псяяйху йнллсмхярнб? 
       -- мер, -- ялнпыхбьхяэ нр дняюдш гю рн, врн ецн онднгпебючр б
    рюйни цксонярх, яйюгюк яепосунбяйни. -- TOUT CA EST UNE BLAGUE. щрн
    бяецдю ашкн х асдер. мхйюйху йнллсмхярнб мер. мн бяецдю кчдъл
    хмрпхцх мюдн бшдслюрэ бпедмсч, ноюямсч оюпрхч. щрн ярюпюъ ьрсйю.
    мер, мсфмю оюпрхъ бкюярх кчдеи мегюбхяхлшу, йюй рш х ъ. 
       -- мн онвелс фе? -- бпнмяйхи мюгбюк меяйнкэйн хлечыху бкюярэ
    кчдеи. -- мн онвелс фе нмх ме мегюбхяхлше кчдх? 
       -- рнкэйн онрнлс, врн с мху мер хкх ме ашкн нр пнфдемхъ
    мегюбхяхлнярх янярнъмхъ, ме ашкн хлемх, ме ашкн рни акхгнярх й
    янкмжс, б йнрнпни лш пндхкхяэ. ху лнфмн йсохрэ хкх демэцюлх, хкх
    кюяйни. х врна хл депфюрэяъ, хл мюдн бшдслшбюрэ мюопюбкемхе. х нмх
    опнбндър йюйсч-мхасдэ лшякэ, мюопюбкемхе, б йнрнпне яюлх ме бепър,
    йнрнпне декюер гкн; х бяе щрн мюопюбкемхе еярэ рнкэйн япедярбн хлерэ
    йюгеммши днл х ярнкэйн-рн фюкнбюмэъ. CELA N'EST PAS PLUS FIN QUE CA,
    йнцдю онцкъдхьэ б ху йюпрш. лнфер ашрэ, ъ усфе, цксоее ху, унръ ъ ме
    бхфс, онвелс ъ днкфем ашрэ усфе ху. мн с лемъ еярэ сфе мюбепмне ндмн
    бюфмне опехлсыеярбн, рн, врн мюя рпсдмее йсохрэ. х рюйхе кчдх анкее
    вел йнцдю-мхасдэ мсфмш. 
       бпнмяйхи яксьюк бмхлюрекэмн, мн ме ярнкэйн яюлне яндепфюмхе якнб
    гюмхлюкн ецн, яйнкэйн рн нрмньемхе й декс яепосунбяйнцн, сфе
    дслючыецн анпнрэяъ я бкюярэч х хлечыецн б щрнл ябнх яхлоюрхх х
    юмрхоюрхх, рнцдю йюй дкъ мецн ашкх он яксфае рнкэйн хмрепеяш
    щяйюдпнмю. бпнмяйхи онмък рнфе, йюй лнц ашрэ яхкем яепосунбяйни
    ябнеч меянлмеммнч яонянамнярэч надслшбюрэ, онмхлюрэ беых, ябнхл слнл
    х дюпнл якнбю, рюй педйн бярпевючыхляъ б рни япеде, б йнрнпни нм
    фхк. х, йюй мх янбеярмн щрн ашкн елс, елс ашкн гюбхдмн. 
       -- бяе-рюйх лме меднярюер дкъ щрнцн ндмни цкюбмни беых, --
    нрберхк нм, -- меднярюер фекюмхъ бкюярх. щрн ашкн, мн опнькн. 
       -- хгбхмх лемъ, щрн меопюбдю, -- скшаюъяэ, яйюгюк яепосунбяйни. 
       -- мер, опюбдю, опюбдю!.. реоепэ, -- врна ашрэ хяйпеммхл,
    опхаюбхк бпнмяйхи. 
       -- дю, опюбдю, реоепэ, щрн дпсцне декн; мн щрн реоепэ асдер ме
    бяецдю. 
       -- лнфер ашрэ, -- нрбевюк бпнмяйхи. 
       -- рш цнбнпхьэ, лнфер ашрэ, -- опнднкфюк яепосунбяйни, йюй асдрн
    сцюдюб ецн лшякх, -- ю ъ реае цнбнпч мюбепмне. х дкъ щрнцн ъ унрек
    реаъ бхдерэ.рш онярсохк рюй, йюй днкфмн ашкн. щрн ъ онмхлюч, мн
    оепяебепхпнбюрэ рш ме днкфем. ъ рнкэйн опньс с реаъ CARTE BLANCHE. ъ
    ме онйпнбхрекэярбсч реае... унръ нрвецн фе лме х ме
    онйпнбхрекэярбнбюрэ реае? рш ярнкэйн пюг лме онйпнбхрекэярбнбюк!
    мюдечяэ, врн мюью дпсфаю ярнхр бшье щрнцн. дю, -- яйюгюк нм мефмн,
    йюй фемыхмю, скшаюъяэ елс. -- дюи лме CARTE BLANCHE,бшундх хг онкйю,
    х ъ бръмс реаъ мегюлермн. 
       -- мн рш онилх, лме мхвецн ме мсфмн, -- яйюгюк бпнмяйхи, -- йюй
    рнкэйн рн, врнаш бяе ашкн, йюй ашкн. 
       яепосунбяйни бярюк х ярюк опнрхб мецн. 
       -- рш яйюгюк, врнаш бяе ашкн, йюй ашкн. ъ онмхлюч, врн щрн
    гмювхр. мн оняксьюи: лш пнбеямхйх; лнфер ашрэ, рш анкэье вхякнл гмюк
    фемыхм, вел ъ. -- скшайю х феярш яепосунбяйнцн цнбнпхкх, врн
    бпнмяйхи ме днкфем анърэяъ, врн нм мефмн х нярнпнфмн днрпнмеряъ дн
    анкэмнцн леярю. -- мн ъ фемюр, х онбепэ, врн, сгмюб ндмс ябнч фемс
    (йюй йрн-рн охяюк), йнрнпсч рш кчахьэ, рш ксвье сгмюеьэ бяеу фемыхм,
    вел еякх аш рш гмюк ху ршяъвх. 
       -- яеивюя опхдел!-- йпхймск бпнмяйхи нтхжепс,гюцкъмсбьелс б
    йнлмюрс х гбюбьелс ху й онкйнбнлс йнлюмдхпс. 
       бпнмяйнлс унрекняэ реоепэ дняксьюрэ х сгмюрэ, врн нм яйюфер елс. 
       -- х бнр реае лне лмемхе. фемыхмш -- щрн цкюбмши йюлемэ
    оперймнбемхъ б деърекэмнярх векнбейю. рпсдмн кчахрэ фемыхмс х декюрэ
    врн-мхасдэ. дкъ щрнцн еярэ ндмн япедярбн я сднаярбнл аег онлеух
    кчахрэ -- щрн фемхрэаю. йюй аш, йюй аш реае яйюгюрэ, врн ъ дслюч, --
    цнбнпхк яепосунбяйни, кчахбьхи япюбмемхъ, -- онярни, онярни! дю, йюй
    меярх FARDEAU х декюрэ врн-мхасдэ псйюлх лнфмн рнкэйн рнцдю, йнцдю
    FARDEAU сбъгюмн мю яохмс, -- ю щрн фемхрэаю. х щрн ъ онвсбярбнбюк,
    фемхбьхяэ. с лемъ бдпсц нопнярюкхяэ псйх. мн аег фемхрэаш рюыхрэ гю
    янани щрнр FARDEAU -- псйх асдср рюй онкмш, врн мхвецн мекэгъ
    декюрэ. онялнрпх люгюмйнбю, йпсонбю. нмх онцсахкх ябнх йюпэепш хг-гю
    фемыхм. 
       -- йюйхе фемыхмш! -- яйюгюк бпнмяйхи, бяонлхмюъ тпюмжсфемйс х
    юйрпхяс, я йнрнпшлх ашкх б ябъгх мюгбюммше дбю векнбейю. 
       -- рел усфе, вел опнвмее онкнфемхе фемыхмш б ябере, рел усфе. щрн
    бяе пюбмн, йюй сфе ме рн врн рюыхрэ FARDEAU псйюлх, ю бшпшбюрэ ецн с
    дпсцнцн. 
       -- рш мхйнцдю ме кчахк, -- рхун яйюгюк бпнмяйхи, цкъдъ опед янани
    х дслюъ на юмме. 
       -- лнфер ашрэ. мн рш бяонлмх, врн ъ яйюгюк реае. х еые: фемыхмш
    бяе люрепхюкэмее лсфвхм. лш декюел хг кчабх врн-рн нцпнлмне, ю нмх
    бяецдю TERRе-ю-TERRE. 
       -- яеивюя, яеивюя!-- напюрхкяъ нм й бньедьелс кюйеч. мн кюйеи ме
    опхундхк ху гбюрэ ноърэ, йюй нм дслюк. кюйеи опхмея бпнмяйнлс гюохяйс. 
       -- бюл векнбей опхмея нр ймъцхмх рбепяйни. 
       бпнмяйхи пюяоевюрюк охяэлн х бяошумск. 
       -- с лемъ цнкнбю гюанкекю, ъ онидс днлни, -- яйюгюк нм
    яепосунбяйнлс. 
       -- мс, рюй опныюи. дюеьэ CARTE BLANCHE? 
       -- оняке онцнбнпхл, ъ мюидс реаъ б оерепаспце. 
      

    *XXII *

       ашк сфе ьеярни вюя, х онрнлс, врнаш оняоерэ бнбпелъ х блеяре я
    рел ме еуюрэ мю ябнху кньюдъу, йнрнпшу бяе гмюкх, бпнмяйхи яек б
    хгбнгвхвэч йюперс ъьбхмю х бекек еуюрэ йюй лнфмн яйнпее. хбнгвхвэъ
    ярюпюъ вербепнлеярмюъ йюперю ашкю опнярнпмю. нм яек б сцнк, бшръмск
    мнцх мю оепедмее леярн х гюдслюкяъ. 
       ялсрмне янгмюмхе рни ъямнярх, б йнрнпсч ашкх опхбедемш ецн декю,
    ялсрмне бняонлхмюмхе н дпсфае х кеярх яепосунбяйнцн, явхрюбьецн ецн
    мсфмшл векнбейнл, х, цкюбмне, нфхдюмхе ябхдюмхъ -- бяе янедхмъкняэ б
    наыее боевюркемхе пюднярмнцн всбярбю фхгмх. всбярбн щрн ашкн рюй
    яхкэмн, врн нм мебнкэмн скшаюкяъ. нм яосярхк мнцх, гюкнфхк ндмс мю
    йнкемн дпсцни х, бгъб ее б псйс, нысоюк сопсцсч хйпс мнцх,
    гюьхакеммни бвепю опх оюдемхх, х, нрйхмсбьхяэ мюгюд, бгднумск
    меяйнкэйн пюг бяеч цпсдэч. 
       "унпньн, нвемэ унпньн!" -- яйюгюк нм яеае яюл. нм х опефде вюярн
    хяошршбюк пюднярмне янгмюмхе ябнецн рекю, мн мхйнцдю нм рюй ме кчахк
    яеаъ, ябнецн рекю, йюй реоепэ. елс опхърмн ашкн всбярбнбюрэ щрс
    кецйсч анкэ б яхкэмни мнце, опхърмн ашкн лшьевмне нысыемхе дбхфемхи
    ябнеи цпсдх опх дшуюмхх. рнр яюлши ъямши х ункндмши юбцсярнбяйхи
    демэ, йнрнпши рюй аегмюдефмн деиярбнбюк мю юммс, йюгюкяъ елс
    бнгасдхрекэмн нфхбкъчыхл х нябефюк ецн пюгцнпебьееяъ нр накхбюмхъ
    кхжн х ьеч. гюоюу апхкэъмрхмю нр ецн сянб йюгюкяъ елс нянаеммн
    опхърмшл мю щрнл ябефел бнгдсуе. бяе, врн нм бхдек б нймн йюперш,
    бяе б щрнл ункндмнл вхярнл бнгдсуе, мю щрнл акедмнл ябере гюйюрю
    ашкн рюй фе ябефн, беяекн х яхкэмн, йюй х нм яюл: х йпшьх днлнб,
    акеяръыхе б ксвюу яосяйюбьецняъ янкмжю, х пегйхе нвепрюмхъ гюанпнб х
    сцкнб онярпней, х тхцспш хгпедйю бярпевючыхуяъ оеьеунднб х щйхоюфеи,
    х меондбхфмюъ гекемэ депеб х рпюб, х онкъ я опюбхкэмн опнпегюммшлх
    анпнгдюлх йюпрнтекъ, х йняше ремх, оюдюбьхе нр днлнб х нр депеб, х
    нр йсярнб, х нр яюлшу анпнгд йюпрнтекъ. бяе ашкн йпюяхбн, йюй
    унпньемэйхи оеигюф, рнкэйн врн нйнмвеммши х онйпшрши кюйнл. 
       -- оньек, оньек!-- яйюгюк нм йсвепс, бшясмсбьхяэ б нймн, х,
    днярюб хг йюплюмю рпеупсакебсч аслюфйс, ясмск ее нцкъмсбьелсяъ
    йсвепс. псйю хгбнгвхйю нысоюкю врн-рн с тнмюпъ, онякшьюкяъ ябхяр
    ймсрю, х йюперю ашярпн онйюрхкюяэ он пнбмнлс ьняяе. 
       "мхвецн, мхвецн лме ме мсфмн, йпнле щрнцн явюярхъ, -- дслюк нм,
    цкъдъ мю йняръмсч ьхьевйс гбнмйю б опнлефсрнй лефдс нймюлх х
    бннапюфюъ яеае юммс рюйнч, йюйнч нм бхдек ее б онякедмхи пюг. -- х
    вел дюкэье, рел анкэье ъ кчакч ее. бнр х яюд йюгеммни дювх бпеде.
    цде фе нмю рср? цде? йюй? гювел нмю гдеяэ мюгмювхкю ябхдюмхе х охьер
    б охяэле аерях?" -- ондслюк нм реоепэ рнкэйн; мн дслюрэ ашкн сфе
    мейнцдю. нм нярюмнбхк йсвепю, ме днегфюъ дн юккех, х, нрбнпхб
    дбепжс, мю ундс бшяйнвхк хг йюперш х оньек б юккеч, бедьсч й днлс. б
    юккее мхйнцн ме ашкн; мн, нцкъмсбьхяэ мюопюбн, нм сбхдюк ее. кхжн ее
    ашкн гюйпшрн бсюкел, мн нм наубюрхк пюднярмшл бгцкъднл нянаеммне, еи
    ндмни ябниярбеммне дбхфемхе онундйх, яйкнмю окев х онярюмнбю цнкнбш,
    х рнрвюя фе асдрн щкейрпхвеяйхи рнй опнаефюк он ецн рекс. нм я мнбни
    яхкни онвсбярбнбюк яюлнцн яеаъ, нр сопсцху дбхфемхи мнц дн дбхфемхъ
    кецйху опх дшуюмхх, х врн-рн гюыейнрюкн ецн цсаш. 
       янидъяэ я мхл, нмю йпеойн онфюкю ецн псйс. 
       -- рш ме яепдхьэяъ, врн ъ бшгбюкю реаъ? лме менаундхлн ашкн реаъ
    бхдерэ, -- яйюгюкю нмю; х рнр яепэегмши х ярпнцхи яйкюд цса, йнрнпши
    нм бхдек хг-онд бсюкъ, япюгс хглемхк ецн дсьебмне мюярпнемхе. 
       -- ъ, яепдхрэяъ! мн йюй рш опхеуюкю, йсдю? 
       -- бяе пюбмн, -- яйюгюкю нмю, йкюдъ ябнч псйс мю ецн, -- онидел,
    лме мсфмн оепецнбнпхрэ. 
       нм онмък, врн врн-рн яксвхкняэ х врн ябхдюмхе щрн ме асдер
    пюднярмне. б опхясрярбхх ее нм ме хлек ябнеи бнкх: ме гмюъ опхвхмш
    ее рпебнцх, нм всбярбнбюк сфе, врн рю фе рпебнцю мебнкэмн яннаыюкюяэ
    х елс. 
       -- врн фе? врн? -- яопюьхбюк нм, яфхлюъ кнйрел ее псйс х ярюпюъяэ
    опнвеярэ б ее кхже ее лшякх. 
       нмю опнькю лнквю меяйнкэйн ьюцнб, янахпюъяэ я дсунл, х бдпсц
    нярюмнбхкюяэ. 
       -- ъ ме яйюгюкю реае бвепю, -- мювюкю нмю, ашярпн ръфекн дшью, --
    врн, бнгбпюыюъяэ днлни я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, ъ назъбхкю елс
    бяе... яйюгюкю, врн ме лнцс ашрэ ецн фемни, врн... х бяе яйюгюкю. 
       нм яксьюк ее, мебнкэмн яйкнмъъяэ бяел ярюмнл, йюй аш фекюъ щрхл
    ялъцвхрэ дкъ мее ръфеярэ ее онкнфемхъ. мн йюй рнкэйн нмю яйюгюкю
    щрн, нм бдпсц бшопълхкяъ, кхжн ецн опхмъкн цнпдне х ярпнцне бшпюфемхе. 
       -- дю, дю, щрн ксвье, ршяъвс пюг ксвье! ъ онмхлюч, йюй ръфекн щрн
    ашкн, -- яйюгюк нм. 
       мн нмю ме яксьюкю ецн якнб, нмю вхрюкю ецн лшякх он бшпюфемхч
    кхжю. нмю ме лнцкю гмюрэ, врн бшпюфемхе ецн кхжю нрмняхкняэ й оепбни
    опхьедьеи бпнмяйнлс лшякх -- н мехгаефмнярх реоепэ дсщкх. еи мхйнцдю
    х б цнкнбс ме опхундхкю лшякэ н дсщкх, х онщрнлс щрн лхлнкермне
    бшпюфемхе ярпнцнярх нмю назъямхкю хмюве. 
       онксвхб охяэлн лсфю, нмю гмюкю сфе б цксахме дсь врн бяе
    нярюмеряъ он-ярюпнлс, врн нмю ме б яхкюу асдер опемеапевэ ябнхл
    онкнфемхел, апняхрэ яшмю х янедхмхрэяъ я кчанбмхйнл. српн,
    опнбедеммне с ймъцхмх рбепяйни, еые анкее србепдхкн ее б щрнл. мн
    ябхдюмхе щрн бяе-рюйх ашкн дкъ мее впегбшвюимн бюфмн. нмю мюдеъкюяэ,
    врн щрн ябхдюмхе хглемхр ху онкнфемхе х яоюяер ее. еякх нм опх щрнл
    хгбеярхх пеьхрекэмн, ярпюярмн, аег лхмсрш йнкеаюмхъ яйюфер еи:
    "апняэ бяе х аецх ян лмни!" нмю апняхр яшмю х сидер я мхл. мн
    хгбеярхе щрн ме опнхгбекн б мел рнцн, вецн нмю нфхдюкю: нм рнкэйн
    вел-рн йюй асдрн няйнпахкяъ. 
       -- лме мхяйнкэйн ме ръфекн ашкн. щрн ядекюкняэ яюлн янани, --
    яйюгюкю нмю пюгдпюфхрекэмн, -- х бнр... -- нмю днярюкю охяэлн лсфю
    хг оепвюрйх. 
       -- ъ онмхлюч, онмхлюч, -- оепеахк нм ее, бгъб охяэлн, мн ме вхрюъ
    ецн х ярюпюъяэ ее сяонйнхрэ, -- ъ ндмнцн фекюк, ъ ндмнцн опняхк --
    пюгнпбюрэ щрн онкнфемхе, врнаш онябърхрэ ябнч фхгмэ рбнелс явюярхч. 
       -- гювел рш цнбнпхьэ лме щрн? -- яйюгюкю нмю. -- пюгбе ъ лнцс
    янлмебюрэяъ б щрнл? еякх а ъ янлмебюкюяэ... 
       -- йрн щрн хдер? -- яйюгюк бдпсц бпнмяйхи, сйюгшбюъ мю ьедьху
    мюбярпевс дбсу дюл. -- лнфер ашрэ, гмючр мюя, -- х нм оняоеьмн
    мюопюбхкяъ, сбкейюъ ее гю янанч, мю анйнбсч днпнфйс. 
       -- юу, лме бяе пюбмн!-- яйюгюкю нмю. цсаш ее гюдпнфюкх. х елс
    онйюгюкняэ, врн цкюгю ее ян ярпюммнч гкнани ялнрпекх мю мецн хг-онд
    бсюкъ. -- рюй ъ цнбнпч, врн ме б щрнл декн, ъ ме лнцс янлмебюрэяъ б
    щрнл; мн бнр врн нм охьер лме. опнврх. -- нмю ноърэ нярюмнбхкюяэ. 
       ноърэ, йюй х б оепбсч лхмсрс, опх хгбеярхх на ее пюгпшбе я лсфел,
    бпнмяйхи, вхрюъ охяэлн, мебнкэмн нрдюкяъ рнлс еяреярбеммнлс
    боевюркемхч, йнрнпне бшгшбюкн б мел нрмньемхе й няйнпакеммнлс лсфс.
    реоепэ, йнцдю нм депфюк б псйюу ецн охяэлн, нм мебнкэмн опедярюбкък
    яеае рнр бшгнб, йнрнпши, бепнърмн, мшмве фе хкх гюбрпю нм мюидер с
    яеаъ, х яюлсч дсщкэ, бн бпелъ йнрнпни нм я рел яюлшл ункндмшл х
    цнпдшл бшпюфемхел, йнрнпне х реоепэ ашкн мю ецн кхже, бшярпекхб б
    бнгдсу, асдер ярнърэ онд бшярпекнл няйнпакеммнцн лсфю. х рср фе б
    ецн цнкнбе лекэймскю лшякэ н рнл, врн елс рнкэйн врн цнбнпхк
    яепосунбяйни х врн нм яюл српнл дслюк -- врн ксвье ме ябъгшбюрэ
    яеаъ, -- х нм гмюк, врн щрс лшякэ нм ме лнфер оепедюрэ еи. 
       опнвръ охяэлн, нм ондмък мю мее цкюгю, х бн бгцкъде ецн ме ашкн
    рбепднярх. нмю онмъкю рнрвюя фе, врн нм сфе яюл я янани опефде дслюк
    на щрнл. нмю гмюкю, врн, врн аш нм мх яйюгюк еи, нм яйюфер ме бяе,
    врн нм дслюер. х нмю онмъкю, врн онякедмъъ мюдефдю ее ашкю налюмсрю.
    щрн ашкн ме рн, вецн нмю фдюкю. 
       -- рш бхдхьэ, врн щрн гю векнбей, -- яйюгюкю нмю дпнфюыхл
    цнкнянл, -- нм... 
       -- опнярх лемъ, мн ъ пюдсчяэ щрнлс, -- оепеахк бпнмяйхи. -- пюдх
    анцю, дюи лме днцнбнпхрэ, -- опхаюбхк нм слнкъъ ее бгцкъднл дюрэ елс
    бпелъ назъямхрэ ябнх якнбю. -- ъ пюдсчяэ, онрнлс врн щрн ме лнфер,
    мхйюй ме лнфер нярюбюрэяъ рюй, йюй нм опедонкюцюер. 
       -- онвелс фе ме лнфер? -- ядепфхбюъ якегш, опнцнбнпхкю юммю,
    нвебхдмн сфе ме опхохяшбюъ мхйюйнцн гмювемхъ рнлс, врн нм яйюфер.
    нмю всбярбнбюкю, врн ясдэаю ее ашкю пеьемю. 
       бпнмяйхи унрек яйюгюрэ, врн оняке мехгаефмни, он ецн лмемхч,
    дсщкх щрн ме лнцкн опнднкфюрэяъ, мн яйюгюк дпсцне. 
       -- ме лнфер опнднкфюрэяъ. ъ мюдечяэ, врн реоепэ рш нярюбхьэ ецн.
    ъ мюдечяэ, -- нм ялсрхкяъ х онйпюямек, врн рш онгбнкхьэ лме сярпнхрэ
    х надслюрэ мюьс фхгмэ гюбрпю... -- мювюк ашкн нм. 
       нмю ме дюкю днцнбнпхрэ елс. 
       -- ю яшм? -- бяйпхймскю нмю. -- рш бхдхьэ, врн нм охьер? -- мюдн
    нярюбхрэ ецн, ю ъ ме лнцс х ме унвс ядекюрэ щрн. 
       -- мн пюдх анцю, врн фе ксвье? нярюбхрэ яшмю хкх опнднкфюрэ щрн
    смхгхрекэмне онкнфемхе? 
       -- дкъ йнцн смхгхрекэмне онкнфемхе? 
       -- дкъ бяеу х анкэье бяецн дкъ реаъ. 
       -- рш цнбнпхьэ смхгхрекэмне... ме цнбнпх щрнцн. щрх якнбю ме
    хлечр дкъ лемъ ялшякю, -- яйюгюкю нмю дпнфюыхл цнкнянл. еи ме
    унрекняэ реоепэ, врнаш нм цнбнпхк меопюбдс. еи нярюбюкюяэ ндмю ецн
    кчанбэ, х нмю унрекю кчахрэ ецн. -- рш онилх, врн дкъ лемъ я рнцн
    дмъ, йюй онкчахкю реаъ, бяе, бяе оепелемхкняэ. дкъ лемъ ндмн х ндмн
    -- щрн рбнъ кчанбэ. еякх нмю лнъ, рн ъ всбярбсч яеаъ рюй бшянйн, рюй
    рбепдн, врн мхврн ме лнфер дкъ лемъ ашрэ смхгхрекэмшл. ъ цнпдю ябнхл
    онкнфемхел, онрнлс врн... цнпдю рел... цнпдю... -- нмю ме
    днцнбнпхкю, вел нм ашкю цнпдю. якегш яршдю х нрвюъмхъ гюдсьхкх ее
    цнкня нлю нярюмнбхкюяэ х гюпшдюкю. 
       нм онвсбярбнбюк рнфе, врн врн-рн ондмхлюеряъ й ецн цнпкс, ыхокер
    елс б мняс, х нм оепбши пюг б фхгмх онвсбярбнбюк яеаъ цнрнбшл
    гюокюйюрэ. нм ме лнц аш яйюгюрэ, врн хлеммн рюй рпнмскн ецн; елс
    ашкн фюкйн ее, нм всбярбнбюк, врн ме лнфер онлнвэ еи, х блеяре я рел
    гмюк, врн нм бхмнч ее меявюярэъ, врн нм ядекюк врн-рн меунпньее. 
       -- пюгбе мебнглнфем пюгбнд? -- яйюгюк нм якюан. нмю, ме нрбевюъ,
    онйювюкю цнкнбни. -- пюгбе мекэгъ бгърэ яшмю х бяе-рюйх нярюбхрэ ецн? 
       -- дю; мн щрн бяе нр мецн гюбхяхр. реоепэ ъ днкфмю еуюрэ й мелс,
    -- яйюгюкю нмю ясун. ее опедвсбярбхе, врн бяе нярюмеряъ он-ярюпнлс,
    ме налюмскн ее. 
       -- бн брнпмхй ъ асдс б оерепаспце, х бяе пеьхряъ. 
       -- дю, -- яйюгюкю нмю. -- мн ме асдел анкэье цнбнпхрэ опн щрн. 
       йюперю юммш, йнрнпсч нмю нряшкюкю х йнрнпни бекекю опхеуюрэ й
    пеьерйе яюдю бпеде, ондзеуюкю. юммю опнярхкюяэ я мхл х сеуюкю днлни. 
      

    *XXIII *

       б онмедекэмхй ашкн нашвмне гюяедюмхе йнлхяяхх 2 хчмъ. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бньек б гюкс гюяедюмхъ, онгднпнбюкяъ я вкемюлх х
    опедяедюрекел, йюй х нашймнбеммн, х яек мю ябне леярн, онкнфхб псйс
    мю опхцнрнбкеммше опед мхл аслюцх. б вхяке щрху аслюц кефюкх
    мемсфмше елс яопюбйх х мюапняюммши йнмяоейр рнцн гюъбкемхъ, йнрнпне
    нм мюлепебюкяъ ядекюрэ. бопнвел, елс х ме мсфмш ашкх яопюбйх. нм
    онлмхк бяе х ме явхрюк мсфмшл онбрнпърэ б ябнеи оюлърх рн, врн нм
    яйюфер. нм гмюк, врн, йнцдю мюярсохр бпелъ х йнцдю нм сбхдхр опед
    янани кхжн опнрхбмхйю, рыермн ярюпючыееяъ опхдюрэ яеае пюбмндсьмне
    бшпюфемхе, певэ ецн бшкэеряъ яюлю янани ксвье, вел нм лнц реоепэ
    опхцнрнбхрэяъ. нм всбярбнбюк, врн яндепфюмхе ецн певх ашкн рюй
    бекхйн, врн йюфдне якнбн асдер хлерэ гмювемхе. лефдс рел, якс-- ьюъ
    нашвмши днйкюд, нм хлек яюлши мебхммши, аегнахдмши бхд. мхйрн ме
    дслюк, цкъдъ мю ецн аекше я мюосуьхлх фхкюлх псйх, рюй мефмн
    дкхммшлх оюкэжюлх нысошбюбьхе наю йпюъ кефюбьецн опед мхл кхярю
    аекни аслюцх, х мю ецн я бшпюфемхел сярюкнярх мюанй яйкнмеммсч
    цнкнбс, врн яеивюя хг ецн сяр бшкэчряъ рюйхе певх, йнрнпше
    опнхгбедср ярпюьмсч аспч, гюярюбър вкемнб йпхвюрэ, оепеахбюъ дпсц
    дпсцю, х опедяедюрекъ рпеанбюрэ янакчдемхъ онпъдйю. йнцдю днйкюд
    йнмвхкяъ, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ябнхл рхухл рнмйхл цнкнянл назъбхк,
    врн нм хлеер яннаыхрэ мейнрнпше ябнх яннапюфемхъ он декс на
    сярпниярбе хмнпнджеб. бмхлюмхе напюрхкняэ мю мецн. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв нрйюькъкяъ х, ме цкъдъ мю ябнецн опнрхбмхйю, мн
    хгапюб, йюй нм щрн бяецдю декюк опх опнхгмеяемхх певеи, оепбне
    яхдебьее оепед мхл кхжн -- люкемэйнцн ялхпмнцн ярюпхвйю, ме хлебьецн
    мхйнцдю мхйюйнцн лмемхъ б йнлхяяхх, мювюк хгкюцюрэ ябнх яннапюфемхъ.
    йнцдю декн днькн дн йнпеммнцн х нпцюмхвеяйнцн гюйнмю, опнрхбмхй
    бяйнвхк х мювюк бнгпюфюрэ. ярпелнб, рнфе вкем йнлхяяхх х рнфе
    гюдерши гю фхбне, ярюк нопюбдшбюрэяъ, -- х бннаые опнхгнькн аспмне
    гюяедюмхе; мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв бнярнпфеярбнбюк, х ецн
    опедкнфемхе ашкн опхмърн; ашкх мюгмювемш рпх мнбше йнлхяяхх, х мю
    дпсцни демэ б хгбеярмнл оерепаспцяйнл йпсцс рнкэйн х ашкн певх, врн
    на щрнл гюяедюмхх. сяоеу юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашк дюфе анкэье, вел
    нм нфхдюк. 
       мю дпсцне српн, бн брнпмхй, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, опнямсбьхяэ, я
    сднбнкэярбхел бяонлмхк бвепюьмчч онаедс х ме лнц ме скшамсрэяъ, унръ
    х фекюк йюгюрэяъ пюбмндсьмшл, йнцдю опюбхрекэ йюмжекъпхх, фекюъ
    онкэярхрэ елс, яннаыхк н яксуюу, дньедьху дн мецн, н опнхяьедьел б
    йнлхяяхх. 
       гюмхлюъяэ я опюбхрекел йюмжекъпхх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    янбепьеммн гюашк н рнл, врн мшмве ашк брнпмхй, демэ, мюгмювеммши хл
    дкъ опхегдю юммш юпйюдэебмш, х ашк сдхбкем х меопхърмн онпюфем,
    йнцдю векнбей опхьек днкнфхрэ елс н ее опхегде. 
       юммю опхеуюкю б оерепаспц пюмн српнл; гю меи ашкю бшякюмю йюперю
    он ее рекецпюлле, х онрнлс юкейяеи юкейяюмдпнбхв лнц гмюрэ н ее
    опхегде. мн йнцдю нмю опхеуюкю, нм ме бярперхк ее. еи яйюгюкх, врн
    нм еые ме бшундхк х гюмхлюеряъ я опюбхрекел йюмжекъпхх. нмю бекекю
    яйюгюрэ лсфс, врн опхеуюкю, опнькю б ябни йюахмер х гюмъкюяэ
    пюганпнл ябнху беыеи, нфхдюъ, врн нм опхдер й меи. мн опньек вюя, нм
    ме опхундхк. нмю бшькю б ярнкнбсч онд опедкнцнл пюяонпъфемхъ х
    мюпнвмн цпнлйн цнбнпхкю, нфхдюъ, врн нм опхдер ячдю; мн нм ме бшьек,
    унръ нмю якшьюкю, врн нм бшундхк й дбепъл йюахмерю, опнбнфюъ
    опюбхрекъ йюмжекъпхх. нмю гмюкю, врн нм, он нашймнбемхч, яйнпн седер
    он яксфае, х еи унрекняэ дн щрнцн бхдерэ ецн, врна нрмньемхъ ху ашкх
    нопедекемш. 
       нмю опнькюяэ он гюке х я пеьхлнярэч мюопюбхкюяэ й мелс. йнцдю нмю
    бнькю б ецн йюахмер, нм б бхжлсмдхпе, нвебхдмн цнрнбши й нрзегдс,
    яхдек с люкемэйнцн ярнкю мю йнрнпши накнйнрхк псйх, х смшкн ялнрпек
    опед янани. нмю сбхдюкю ецн опефде, вел нм ее, х нмю онмъкю, врн нм
    дслюк н меи. 
       сбхдюб ее, нм унрек бярюрэ, пюгдслюк, онрнл кхжн ецн бяошумскн,
    вецн мхйнцдю опефде ме бхдюкю юммю, х нм ашярпн бярюк х оньек еи
    мюбярпевс, цкъдъ ме б цкюгю еи, ю бшье, мю ее кна х опхвеяйс. нм
    ондньек й меи, бгък ее гю псйс х онопняхк яеярэ. 
       -- ъ нвемэ пюд, врн бш опхеуюкх, -- яйюгюк нм, яюдъяэ ондке мее,
    х, нвебхдмн фекюъ яйюгюрэ врн-рн, нм гюомскяъ. меяйнкэйн пюг нм
    унрек мювюрэ цнбнпхрэ, мн нярюмюбкхбюкяъ... меялнрпъ мю рн, врн,
    цнрнбъяэ й щрнлс ябхдюмэч, нмю свхкю яеаъ опегхпюрэ х набхмърэ ецн,
    нмю ме гмюкю, врн яйюгюрэ елс, х еи ашкн фюкйн ецн. х рюй лнквюмхе
    опнднкфюкняэ днбнкэмн днкцн. -- яепефю гднпнб? -- яйюгюк нм х, ме
    днфхдюъяэ нрберю, опхаюбхк: -- ъ ме асдс наедюрэ днлю мшмве, х
    яеивюя лме мюдн еуюрэ. 
       -- ъ унрекю сеуюрэ б лняйбс, -- яйюгюкю нмю. 
       -- мер, бш нвемэ, нвемэ унпньн ядекюкх, врн опхеуюкх, -- яйюгюк
    нм х ноърэ слнкй. 
       бхдъ, врн нм ме б яхкюу яюл мювюрэ цнбнпхрэ, нмю мювюкю яюлю. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- яйюгюкю нмю, бгцкъдшбюъ мю мецн х ме
    носяйюъ цкюг онд ецн сярпелкеммшл мю ее опхвеяйс бгнпнл, -- ъ
    опеярсомюъ фемыхмю, ъ дспмюъ фемыхмю, мн ъ рн фе, врн ъ ашкю, врн ъ
    яйюгюкю бюл рнцдю, х опхеуюкю яйюгюрэ бюл, врн ъ ме лнцс мхвецн
    оепелемхрэ. 
       -- ъ бюя ме яопюьхбюк на щрнл, -- яйюгюк нм, бдпсц пеьхрекэмн х я
    мемюбхярэч цкъдъ еи опълн б цкюгю, -- ъ рюй х опедонкюцюк. -- онд
    бкхъмхел цмебю нм, бхдхлн, нбкюдек ноърэ бонкме бяелх ябнхлх
    яонянамнярълх. -- мн, йюй ъ бюл цнбнпхк рнцдю х охяюк, -- гюцнбнпхк
    нм пегйхл, рнмйхл цнкнянл, -- ъ реоепэ онбрнпъч, врн ъ ме наъгюм
    щрнцн гмюрэ. ъ хцмнпхпсч щрн. ме бяе фемш рюй днапш, йюй бш, врнаш
    рюй яоеьхрэ яннаыюрэ ярнкэ опхърмне хгбеярхе лсфэъл. -- нм нянаеммн
    сдюпхк мю якнбе "опхърмне". -- ъ хцмнпхпсч щрн дн реу онп, онйю ябер
    ме гмюер щрнцн, онйю лне хлъ ме нонгнпемн. х онщрнлс ъ рнкэйн
    опедсопефдюч бюя, врн мюьх нрмньемхъ днкфмш ашрэ рюйхе, йюйхе нмх
    бяецдю ашкх, х врн рнкэйн б рнл яксвюе, еякх бш йнлопнлерхпсере
    яеаъ, ъ днкфем асдс опхмърэ лепш, врна нцпюдхрэ ябнч веярэ. 
       -- мн нрмньемхъ мюьх ме лнцср ашрэ рюйхлх, йюй бяецдю, -- пнайхл
    цнкнянл гюцнбнпхкю юммю, я хяосцнл цкъдъ мю мецн. 
       йнцдю нмю сбхдюкю ноърэ щрх яонйнимше феярш, сякшуюкю щрнр
    опнмгхрекэмши, деряйхи х мюялеькхбши цнкня, нрбпюыемхе й мелс
    смхврнфхкн б меи опефмчч фюкнярэ, х нмю рнкэйн анъкюяэ, мн бн врн аш
    рн мх ярюкн унрекю съямхрэ ябне онкнфемхе. 
       -- ъ ме лнцс ашрэ бюьеч фемни, йнцдю ъ... -- мювюкю ашкн нмю. 
       нм гюялеъкяъ гкшл х ункндмшл ялеунл. 
       -- днкфмн ашрэ, рнр пнд фхгмх, йнрнпши бш хгапюкх, нрпюгхкяъ мю
    бюьху онмърхъу. ъ мюярнкэйн сбюфюч хкх опегхпюч х рн х дпсцне... ъ
    сбюфюч опньедьее бюье х опегхпюч мюярнъыее... врн ъ ашк дюкей нр рни
    хмрепоперюжхх, йнрнпсч бш дюкх лнхл якнбюл. 
       юммю бгднумскю х носярхкю цнкнбс. 
       -- бопнвел, ме онмхлюч, йюй, хлеъ ярнкэйн мегюбхяхлнярх, йюй бш,
    -- опнднкфюк нм, пюгцнпъвюъяэ, -- назъбкъъ лсфс опълн н ябнеи
    мебепмнярх х ме мюундъ б щрнл мхвецн опеднясдхрекэмнцн, йюй йюферяъ,
    бш мюундхре опеднясдхрекэмшл хяонкмемхе б нрмньемхх й лсфс
    наъгюммнярх фемш? 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв! врн бюл нр лемъ мсфмн? 
       -- лме мсфмн, врна ъ ме бярпевюк гдеяэ щрнцн векнбейю х врнаш бш
    бекх яеаъ рюй, врнаш мх ябер, мх опхяксцю ме лнцкх набхмхрэ бюя...
    врнаш бш ме бхдюкх ецн. йюферяъ, щрн ме лмнцн. х гю щрн бш асдере
    онкэгнбюрэяъ опюбюлх веярмни фемш, ме хяонкмъъ ее наъгюммняреи. бнр
    бяе, врн ъ хлеч яйюгюрэ бюл. реоепэ лме бпелъ еуюрэ. ъ ме наедюч днлю. 
       нм бярюк х мюопюбхкяъ й дбепх. юммю бярюкю рнфе нм, лнквю
    онйкнмхбьхяэ, опносярхк ее. 
      

    *XXIV *

       мнвэ, опнбедеммюъ кебхмшл мю йноме, ме опнькю дкъ мецн дюпнл: рн
    унгъиярбн, йнрнпне нм бек, нопнрхбекн елс х онрепъкн дкъ мецн бяъйхи
    хмрепея. меялнрпъ мю опебняундмши спнфюи, мхйнцдю ме ашкн хкх он
    йпюимеи лепе мхйнцдю елс ме йюгюкняэ, врнаш ашкн ярнкэйн месдюв х
    ярнкэйн бпюфдеамшу нрмньемхи лефдс хл х лсфхйюлх, йюй мшмеьмхи цнд,
    х опхвхмю месдюв х щрни бпюфдеамнярх ашкю реоепэ янбепьеммн онмърмю
    елс. опекеярэ, йнрнпсч нм хяошршбюк б яюлни пюанре, опнхяьедьее
    бякедярбхе рнцн яакхфемхе я лсфхйюлх, гюбхярэ, йнрнпсч нм хяошршбюк
    й мхл, й ху фхгмх, фекюмхе оепеирх б щрс фхгмэ, йнрнпне б щрс мнвэ
    ашкн дкъ мецн сфе ме леврнч, мн мюлепемхел, ондпнамнярх хяонкмемхъ
    йнрнпнцн нм надслшбюк, -- бяе щрн рюй хглемхкн ецн бгцкъд мю
    гюбедеммне с мецн унгъиярбн, врн нм ме лнц сфе мхйюй мюундхрэ б мел
    опефмецн хмрепеяю х ме лнц ме бхдерэ рнцн меопхърмнцн нрмньемхъ
    ябнецн й пюанрмхйюл, йнрнпне ашкн нямнбни бяецн декю. ярюдю
    сксвьеммшу йнпнб, рюйху фе, йюй оюбю, бяъ сднапеммюъ, бяоюуюммюъ
    оксцюлх гелкъ, дебърэ пюбмшу онкеи, наяюфеммшу кнгхмюлх, дебъмнярн
    деяърхм цксанйн гюоюуюммнцн мюбнгю, пъднбше яеъкйх х р. о. -- бяе
    щрн ашкн опейпюямн, еякх а щрн декюкняэ рнкэйн хл яюлхл хкх хл я
    рнбюпхыюлх, кчдэлх, янвсбярбсчыхлх елс. мн нм ъямн бхдек реоепэ
    (пюанрю ецн мюд ймхцни н яекэяйнл унгъиярбе, б йнрнпнл цкюбмшл
    щкелемрнл унгъиярбю днкфем ашк ашрэ пюанрмхй, лмнцн онлнцкю елс б
    щрнл), -- нм ъямн бхдек реоепэ, врн рн унгъиярбн, йнрнпне нм бек,
    ашкю рнкэйн феярнйюъ х сонпмюъ анпэаю лефдс хл х пюанрмхйюлх, б
    йнрнпни мю ндмни ярнпнме, мю ецн ярнпнме, ашкн онярнъммне
    мюопъфеммне ярпелкемхе оепедекюрэ бяе мю явхрюелши ксвьхл напюгеж,
    мю дпсцни фе ярнпнме -- еяреярбеммши онпъднй беыеи. х б щрни анпэае
    нм бхдек, врн, опх бекхвюиьел мюопъфемхх яхк я ецн ярнпнмш х аегн
    бяъйнцн сяхкхъ х дюфе мюлепемхъ я дпсцни, днярхцюкняэ рнкэйн рн, врн
    унгъиярбн ькн мх б вэч х янбепьеммн мюопюямн онпрхкхяэ опейпюямше
    нпсдхъ, опейпюямюъ яйнрхмю х гелкъ. цкюбмне фе -- ме рнкэйн
    янбепьеммн дюпнл опноюдюкю мюопюбкеммюъ мю щрн декн щмепцхъ, мн нм
    ме лнц ме всбярбнбюрэ реоепэ, йнцдю ялшяк ецн унгъиярбю намюфхкяъ
    дкъ мецн, врн жекэ ецн щмепцхх ашкю яюлюъ меднярнимюъ. б ясымнярх, б
    вел янярнъкю анпэаю? нм ярнък гю йюфдши ябни цпнь (х ме лнц ме
    ярнърэ, онрнлс врн ярнхкн елс някюахрэ щмепцхч, х елс аш меднярюкн
    демец пюяокювхбюрэяъ я пюанвхлх), ю нмх рнкэйн ярнъкх гю рн, врнаш
    пюанрюрэ яонйнимн х опхърмн, рн еярэ рюй, йюй нмх опхбшйкх. б ецн
    хмрепеяюу ашкн рн, врнаш йюфдши пюанрмхй япюанрюк йюй лнфмн анкэье,
    опхрнл врнаш ме гюашбюкяъ, врнаш ярюпюкяъ ме якнлюрэ беъкйх, йнммшу
    цпюакеи, лнкнрхкйх, врна нм надслшбюк рн, врн нм декюер; пюанрмхйс
    фе унрекняэ пюанрюрэ йюй лнфмн опхърмее, я нрдшунл, х цкюбмне --
    аеггюанрмн х гюашбьхяэ, ме пюглшькъъ. б мшмеьмее керн мю йюфднл ьюцс
    кебхм бхдек щрн. нм оняшкюк яйняхрэ йкебеп мю яемн, бшапюб окнухе
    деяърхмш, опнпняьхе рпюбни х онкшмэч, мецндмше мю яелемю, -- елс
    яйюьхбюкх ондпъд ксвьхе яелеммше деяърхмш, нопюбдшбюъяэ рел, врн рюй
    опхйюгюк опхйюгвхй, х среьюкх ецн рел, врн яемн асдер нркхвмне; мн
    нм гмюк, врн щрн опнхяундхкн нррнцн, врн щрх деяърхмш ашкн йняхрэ
    кецве. нм оняшкюк яемнбнпньхкйс рпъярх яемн, -- ее кнлюкх мю оепбшу
    пъдюу, онрнлс врн яйсвмн ашкн лсфхйс яхдерэ мю йнгкюу онд люуючыхлх
    мюд мхл йпшкэълх. х елс цнбнпхкх: "ме хгбнкэре аеяонйнхрэяъ, аюаш
    фхбн пюярпъяср". оксцх нйюгшбюкхяэ мецндъыхлхяъ, онрнлс врн
    пюанрмхйс ме опхундхкн б цнкнбс носярхрэ ондмърши пегеж, х, бнпнвюъ
    яхкнл, нм лсвюк кньюдеи х онпрхк гелкч; х ецн опняхкх ашрэ онйнимшл.
    кньюдеи гюосяйюкх б оьемхжс, онрнлс врн мх ндхм пюанрмхй ме унрек
    ашрэ мнвмшл ярнпнфел, х, меялнрпъ мю опхйюгюмхе щрнцн ме декюрэ,
    пюанрмхйх вепеднбюкхяэ ярепевэ мнвмне, х бюмэйю, опнпюанрюб беяэ
    демэ, гюямск х йюъкяъ б ябнел цпеуе, цнбнпъ: " бнкъ бюью". рпеу
    ксвьху рекнй нйнплхкх, онрнлс врн аег бнднонъ бшосярхкх мю йкебепмсч
    нрюбс, х мхйюй ме унрекх бепхрэ, врн ху пюгдскн йкебепнл, ю
    пюяяйюгшбюкх б среьемхе, йюй с яняедю ярн дбемюджюрэ цнкнб б рпх дмъ
    бшоюкн. бяе щрн декюкняэ ме онрнлс, врн йрн-мхасдэ фекюк гкю кебхмс
    хкх ецн унгъиярбс; мюопнрхб, нм гмюк, врн ецн кчахкх, явхрюкх
    опняршл аюпхмнл (врн еярэ бшяьюъ онубюкю); мн декюкняэ щрн рнкэйн
    онрнлс, врн унрекняэ беяекн х аеггюанрмн пюанрюрэ, х хмрепеяш ецн
    ашкх хл ме рнкэйн всфдш х меонмърмш, мн тюрюкэмн опнрхбнонкнфмш ху
    яюлшл яопюбедкхбшл хмрепеяюл. сфе дюбмн кебхм всбярбнбюк
    меднбнкэярбн ябнхл нрмньемхел й унгъиярбс. нм бхдек, врн кндйю ецн
    ревер, мн нм ме мюундхк х ме хяйюк ревх, лнфер ашрэ мюпнвмн
    налюмшбюъ яеаъ. мн реоепэ нм ме лнц анкее яеаъ налюмшбюрэ. рн
    унгъиярбн, йнрнпне нм бек, ярюкн елс ме рнкэйн ме хмрепеямн, мн
    нрбпюрхрекэмн, х нм ме лнц анкэье хл гюмхлюрэяъ. 
       й щрнлс еые опхянедхмхкняэ опхясрярбхе б рпхджюрх бепярюу нр мецн
    йхрх ыепаюжйни, йнрнпсч нм унрек х ме лнц бхдерэ. дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю накнмяйюъ, йнцдю нм ашк с мее, гбюкю ецн опхеуюрэ:
    опхеуюрэ я рел, врнаш бнгнамнбхрэ опедкнфемхе ее яеярпе, йнрнпюъ,
    йюй нмю дюбюкю всбярбнбюрэ, реоепэ опхлер ецн. яюл кебхм, сбхдюб
    йхрх ыепаюжйсч, онмък, врн нм ме оепеярюбюк кчахрэ ее; мн нм ме лнц
    еуюрэ й накнмяйхл, гмюъ, врн нмю рюл. рн, врн нм ядекюк еи
    опедкнфемхе х нмю нрйюгюкю елс, йкюкн лефдс хл х еч меопенднкхлсч
    опецпюдс. "ъ ме лнцс опняхрэ ее ашрэ лнеч фемни онрнлс рнкэйн, врн
    нмю ме лнфер ашрэ фемнч рнцн, йнцн нмю унрекю", -- цнбнпхк нм яюл
    яеае. лшякэ на щрнл декюкю ецн ункндмшл х бпюфдеамшл й меи. "ъ ме б
    яхкюу асдс цнбнпхрэ я меч аег всбярбю сопейю, ялнрперэ мю мее аег
    гкнаш, х нмю рнкэйн еые анкэье бнгмемюбхдхр лемъ, йюй х днкфмн ашрэ.
    х онрнл, йюй ъ лнцс реоепэ, оняке рнцн, врн лме яйюгюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, еуюрэ й мхл? пюгбе ъ лнцс ме онйюгюрэ, врн ъ гмюч рн,
    врн нмю яйюгюкю лме? х ъ опхедс я бекхйндсьхел -- опнярхрэ,
    онлхкнбюрэ ее. ъ опед меч б пнкх опныючыецн х сднярнхбючыецн ее
    ябнеи кчабх!.. гювел лме дюпэъ юкейяюмдпнбмю яйюгюкю щрн? яксвюимн
    аш ъ лнц сбхдюрэ ее, х рнцдю бяе аш ядекюкняэ яюлн янани, мн реоепэ
    щрн мебнглнфмн, мебнглнфмн!" 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю опхякюкю елс гюохяйс, опняъ с мецн дюляйнцн
    яедкю дкъ йхрх. "лме яйюгюкх, врн с бюя еярэ яедкн, -- охяюкю нмю
    елс. -- мюдечяэ, врн бш опхбегере ецн яюлх". 
       щрнцн сфе нм ме лнц оепемняхрэ. йюй слмюъ, декхйюрмюъ фемыхмю
    лнцкю рюй смхфюрэ яеярпс! нм мюохяюк деяърэ гюохянй х бяе пюгнпбюк х
    онякюк яедкн аег бяъйнцн нрберю. мюохяюрэ, врн нм опхедер, --
    мекэгъ, онрнлс врн нм ме лнфер опхеуюрэ; мюохяюрэ, врн нм ме лнфер
    опхеуюрэ, онрнлс врн ме лнфер хкх сегфюер, -- щрн еые усфе. нм
    онякюк яедкн аег нрберю х я янгмюмхел, врн нм ядекюк врн-рн яршдмне,
    мю дпсцни фе демэ, оепедюб бяе ноняршкебьее унгъиярбн опхйюгвхйс,
    сеуюк б дюкэмхи сегд й опхърекч ябнелс ябхъфяйнлс, нйнкн йнрнпнцн
    ашкх опейпюямше дсоекхмше анкнрю х йнрнпши медюбмн охяюк елс, опняъ
    хяонкмхрэ дюбмхьмее мюлепемхе онашбюрэ с мецн. дсоекхмше анкнрю б
    яспнбяйнл сегде дюбмн янакюгмъкх кебхмю, мн нм гю унгъиярбеммшлх
    декюлх бяе нрйкюдшбюк щрс онегдйс. реоепэ фе нм пюд ашк сеуюрэ х нр
    яняедярбю ыепаюжйху х, цкюбмне, нр унгъиярбю, хлеммн мю нунрс,
    йнрнпюъ бн бяеу цнпеяръу яксфхкю елс ксвьхл среьемхел. 
      

    *XXV *

       б яспнбяйхи сегд ме ашкн мх фекегмни, мх онврнбни днпнцх, х кебхм
    еуюк мю ябнху б рюпюмрюяе. 
       мю онкнбхме днпнцх нм нярюмнбхкяъ йнплхрэ с анцюрнцн лсфхйю.
    кшяши ябефхи ярюпхй, я ьхпнйнч пшфеч анпндни, яеднч с ыей, нрбнпхк
    бнпнрю, опхфюбьхяэ й бепее, врнаш опносярхрэ рпнийс. сйюгюб йсвепс
    леярн онд мюбеянл мю анкэьнл, вхярнл х опхапюммнл мнбнл дбнпе я
    нацнпебьхлх януюлх, ярюпхй онопняхк кебхмю б цнпмхжс. вхярн ндерюъ
    лнкндюийю, б йюкньйюу мю аняс мнцс, янцмсбьхяэ, ондрхпюкю онк б
    мнбшу яемъу. нмю хяосцюкюяэ баефюбьеи гю кебхмшл янаюйх х
    бяйпхймскю, мн рнрвюя фе гюялеъкюяэ ябнелс хяосцс, сгмюб, врн янаюйю
    ме рпнмер. онйюгюб кебхмс гюясвеммнч псйни мю дбепэ б цнпмхжс, нмю
    яопърюкю, ноърэ янцмсбьхяэ, ябне йпюяхбне кхжн х опнднкфюкю лшрэ. 
       -- яюлнбюп, врн кх? -- яопняхкю нмю. 
       -- дю, онфюксиярю. 
       цнпмхжю ашкю анкэьюъ, я цнккюмдяйнч оевэч х оепецнпндйни. онд
    напюгюлх ярнък пюяйпюьеммши сгнпюлх ярнк, кюбйю х дбю ярскю. с бундю
    ашк ьйютвхй я онясдни. ярюбмх ашкх гюйпшрш, лсу ашкн люкн, х рюй
    вхярн, врн кебхм онгюанрхкяъ н рнл, врнаш кюяйю, аефюбьюъ днпнцни х
    йсоюбьюъяъ б ксфюу, ме мюрнорюкю онк, х сйюгюк еи леярн б сцкс с
    дбепх. нцкъдеб цнпмхжс, кебхм бшьек мю гюдмхи дбнп. акюцнбхдмюъ
    лнкндюийю б йюкньйюу, йювюъ осяршлх бедпюлх мю йнпнлшяке, яаефюкю
    боепедх ецн гю бндни й йнкнджс. 
       -- фхбн с лемъ!-- беяекн йпхймск мю мее ярюпхй х ондньек й
    кебхмс. -- врн, ясдюпэ, й мхйнкюч хбюмнбхвс ябхъфяйнлс едере? рнфе й
    мюл гюегфючр,-- якнбннунркхбн мювюк нм, накнйювхбюъяэ мю оепхкю
    йпшкэжю. 
       б яепедхме пюяяйюгю ярюпхйю на ецн гмюйнлярбе я ябхъфяйхл бнпнрю
    ноърэ гюяйпхоекх, х мю дбнп бзеуюкх пюанрмхйх я онкъ я януюлх х
    анпнмюлх. гюопъфеммше б янух х анпнмш кньюдх ашкх яшрше х йпсомше.
    пюанрмхйх, нвебхдмн, ашкх яелеимше: дбне ашкх лнкндше, б яхржебшу
    псаюуюу х йюпрсгюу, дпсцхе дбне ашкх мюелмше, б оняйнммшу псаюуюу,
    -- ндхм ярюпхй, дпсцни лнкндни люкши. нрнидъ нр йпшкэжю, ярюпхй
    ондньек й кньюдъл х опхмъкяъ пюяопъцюрэ. 
       -- врн щрн оюуюкх? -- яопняхк кебхм. 
       -- йюпрньйх опхоюухбюкх. рнфе гелкхжс депфхл. рш, теднр,
    лепхмю-рн ме осяйюи, ю й йнкнде онярюбэ, хмсч гюопъфел. 
       -- врн, аюрчьйю, яньмхйх-рн ъ опхйюгшбюк бгърэ, опхмея, врн кх?
    -- яопняхк анкэьни пнярнл, гднпнбеммши люкши, нвебхдмн яшм ярюпхйю. 
       -- бн... б яюмъу, -- нрбевюк ярюпхй, ялюршбюъ йпсцнл ямърше бнффх
    х апняюъ ху мюгелэ. -- мюкюдэ, онйнке оннаедючр. 
       акюцнбхдмюъ лнкндюийю я онкмшлх, нрръцхбюбьхлх еи окевх бедпюлх
    опнькю б яемх. онъбхкхяэ нрйсдю-рн еые аюаш -- лнкндше йпюяхбше,
    япедмхе х ярюпше мейпюяхбше, я дерэлх х аег дереи. 
       яюлнбюп гюцсдек б рпсае; пюанвхе х яелеимше, сапюбьхяэ я
    кньюдэлх, онькх наедюрэ. кебхм, днярюб хг йнкъяйх ябнч опнбхгхч,
    опхцкюяхк я янанч ярюпхйю мюохрэяъ вюч. 
       -- дю врн, сфе охкх мшмве, -- яйюгюк ярюпхй, нвебхдмн я
    сднбнкэярбхел опхмхлюъ щрн опедкнфемхе. -- меьрн дкъ йнлоюмхх. 
       гю вюел кебхм сгмюк бяч хярнпхч ярюпхйнбю унгъиярбю. ярюпхй ямък
    деяърэ кер рнлс мюгюд с онлеыхжш ярн дбюджюрэ деяърхм, ю б опнькнл
    цндс йсохк ху х ямхлюк еые рпхярю с яняедмецн онлеыхйю. люксч вюярэ
    гелкх, яюлсч окнусч, нм пюгдюбюк бмюилш, ю деяърхм янпнй б онке
    оюуюк яюл ябнеч яелэеи х дбслъ мюелмшлх пюанвхлх. ярюпхй фюкнбюкяъ,
    врн декн ькн окнун. мн кебхм онмхлюк, врн нм фюкнбюкяъ рнкэйн хг
    опхкхвхъ, ю врн унгъиярбн ецн опнжберюкн. еякх аш ашкн окнун, нм ме
    йсохк аш он ярю оърх псакеи гелкч, ме фемхк аш рпеу яшмнбеи х
    окелъммхйю, ме онярпнхкяъ аш дбю пюгю оняке онфюпнб, х бяе ксвье х
    ксвье. меялнрпъ мю фюкнаш ярюпхйю, бхдмн ашкн, врн нм яопюбедкхбн
    цнпд ябнхл акюцнянярнъмхел, цнпд ябнхлх яшмнбэълх, окелъммхйнл,
    мебеярйюлх, кньюдэлх, йнпнбюлх х б нянаеммнярх рел, врн депфхряъ бяе
    щрн унгъиярбн. хг пюгцнбнпю ян ярюпхйнл кебхм сгмюк, врн нм ашк х ме
    опнвэ нр мнбнббедемхи. нм яеък лмнцн йюпрнтекч, х йюпрнтекэ ецн,
    йнрнпши кебхм бхдек, ондзегфюъ, сфе нржберюк х гюбъгшбюкяъ, рнцдю
    йюй с кебхмю рнкэйн гюжберюк. нм оюуюк онд йюпрнтекэ оксцнч, йюй нм
    мюгшбюк оксц, бгърши с онлеыхйю. нм яеък оьемхжс. люкемэйюъ
    ондпнамнярэ н рнл, врн, опноюкшбюъ пнфэ, ярюпхй опнонкнммнч пнфэч
    йнплхк кньюдеи, нянаеммн онпюгхкю кебхмю. яйнкэйн пюг кебхм, бхдъ
    щрнр опноюдючыхи опейпюямши йнпл, унрек янахпюрэ ецн; мн бяецдю щрн
    нйюгшбюкняэ мебнглнфмшл. с лсфхйю фе щрн декюкняэ, х нм ме лнц
    мюубюкхрэяъ щрхл йнплнл. 
       -- вецн фе аюаемйюл декюрэ? бшмеяср йсвйх мю днпнцс, ю рекецю
    ондзедер. 
       -- ю бнр с мюя, онлеыхйнб, бяе окнун хдер я пюанрмхйюлх, --
    яйюгюк кебхм, ондюбюъ елс ярюйюм я вюел. 
       -- акюцндюпхл, -- нрбевюк ярюпхй, бгъб ярюйюм, мн нрйюгюкяъ нр
    яюуюпю, сйюгюб мю нярюбьхияъ нацпшгеммши хл йнлнй. -- цде фе я
    пюанрмхйюлх беярх декн? -- яйюгюк нм. -- пюгнп ндхм. бнр унрэ аш
    ябхъфяйнб. лш гмюел, йюйюъ гелкъ, люй, ю рнфе ме анкэмн убюкъряъ
    спнфюел. бяе меднялнрп! 
       -- дю бнр рш фе унгъимхвюеьэ я пюанрмхйюлх? 
       -- мюье декн лсфхжйне. лш дн бяецн яюлх. окну -- х бнм; х ябнхлх
    сопюбхляъ. 
       -- аюрчьйю, тхмнцем бекек децрч днярюрэ, -- яйюгюкю бньедьюъ аюаю
    б йюкньйюу. 
       -- рюй-рн, ясдюпэ!-- яйюгюк ярюпхй, бярюбюъ, оепейпеярхкяъ
    опнднкфхрекэмн, онакюцндюпхк кебхмю х бшьек. 
       йнцдю кебхм бньек б вепмсч хгас, врнаш бшгбюрэ ябнецн йсвепю, нм
    сбхдюк бяч яелэч лсфвхм гю ярнкнл. аюаш опхяксфхбюкх ярнъ. лнкндни
    гднпнбеммши яшм, я онкмшл прнл йюьх, врн-рн пюяяйюгшбюк ялеьмне, х
    бяе унунрюкх, х б нянаеммнярх беяекн аюаю б йюкньйюу, ондкхбюбьюъ ых
    б вюьйс. 
       нвемэ лнфер ашрэ, врн акюцнбхдмне кхжн аюаш б йюкньйюу лмнцн
    яндеиярбнбюкн рнлс боевюркемхч акюцнсярпниярбю, йнрнпне опнхгбек мю
    кебхмю щрнр йпеярэъмяйхи днл, мн боевюркемхе щрн ашкн рюй яхкэмн,
    врн кебхм мхйюй ме лнц нрдекюрэяъ нр мецн. х бяч днпнцс нр ярюпхйю
    дн ябхъфяйнцн мер-мер х ноърэ бяонлхмюк на щрнл унгъиярбе, йюй асдрн
    врн-рн б щрнл боевюркемхх рпеанбюкн ецн нянаеммнцн бмхлюмхъ. 
      

    *XXVI *

       ябхъфяйхи ашк опедбндхрекел б ябнел сегде. нм ашк оърэч цндюлх
    ярюпье кебхмю х дюбмн фемюр. б днле ецн фхкю лнкндюъ ецн ябнъвемхжю,
    нвемэ яхлоюрхвмюъ кебхмс дебсьйю. х кебхм гмюк, врн ябхъфяйхи х ецн
    фемю нвемэ фекюкх бшдюрэ гю мецн щрс дебсьйс. нм гмюк щрн
    меянлмеммн, йюй гмючр щрн бяецдю лнкндше кчдх, рюй мюгшбюелше
    фемхух, унръ мхйнцдю мхйнлс ме пеьхкяъ аш яйюгюрэ щрнцн, х гмюк рнфе
    х рн, врн, меялнрпъ мю рн, врн нм унрек фемхрэяъ, меялнрпъ мю рн,
    врн он бяел дюммшл щрю беяэлю опхбкейюрекэмюъ дебсьйю днкфмю ашкю
    ашрэ опейпюямнч фемни, нм рюй фе люкн лнц фемхрэяъ мю меи, дюфе еякх
    а нм х ме ашк бкчакем б йхрх ыепаюжйсч, йюй скерерэ мю меан. х щрн
    гмюмхе нрпюбкъкн елс рн сднбнкэярбхе, йнрнпне нм мюдеъкяъ хлерэ нр
    онегдйх й ябхъфяйнлс. 
       онксвхб охяэлн ябхъфяйнцн я опхцкюьемхел мю нунрс, кебхм рнрвюя
    фе ондслюк на щрнл, мн, меялнрпъ мю щрн, пеьхк, врн рюйхе бхдш мю
    мецн ябхъфяйнцн еярэ рнкэйн ецн мх мю вел ме нямнбюммне
    опедонкнфемхе, х онрнлс нм бяе-рюйх онедер. йпнле рнцн, б цксахме
    дсьх елс унрекняэ хяошрюрэ яеаъ, опхлепхрэяъ ноърэ й щрни дебсьйе.
    днлюьмъъ фе фхгмэ ябхъфяйху ашкю б бшяьеи яреоемх опхърмю, х яюл
    ябхъфяйхи, яюлши ксвьхи рхо геляйнцн деърекъ, йюйни рнкэйн гмюк
    кебхм, ашк дкъ кебхмю бяецдю впегбшвюимн хмрепеяем. 
       ябхъфяйхи ашк ндхм хг реу, бяецдю сдхбхрекэмшу дкъ кебхмю кчдеи,
    пюяясфдемхе йнрнпшу, нвемэ онякеднбюрекэмне, унръ х мхйнцдю ме
    яюлнярнърекэмне, хдер яюлн он яеае, ю фхгмэ, впегбшвюимн
    нопедекеммюъ х рбепдюъ б ябнел мюопюбкемхх, хдер яюлю он яеае,
    янбепьеммн мегюбхяхлн х онврх бяецдю бпюгпег я пюяясфдемхел.
    ябхъфяйхи ашк векнбей впегбшвюимн кхае-- пюкэмши. нм опегхпюк
    дбнпъмярбн х явхрюк анкэьхмярбн дбнпъм рюимшлх, нр пнанярх рнкэйн ме
    бшпюфюбьхлхяъ, йпеонярмхйюлх. нм явхрюк пняяхч онцхаьеч ярпюмни,
    бпнде рспжхх, х опюбхрекэярбн пняяхх ярнкэ дспмшл, врн мхйнцдю ме
    онгбнкък яеае дюфе яепэегмн йпхрхйнбюрэ деиярбхъ опюбхрекэярбю, х
    блеяре я рел яксфхк х ашк напюгжнбшл дбнпъмяйхл опедбндхрекел х б
    днпнцс бяецдю мюдебюк я йнйюпдни х я йпюямшл нйнкшьел тспюфйс. нм
    онкюцюк, врн фхгмэ векнбевеяйюъ бнглнфмю рнкэйн гю цпюмхжеи, йсдю нм
    х сегфюк фхрэ опх оепбни бнглнфмнярх, ю блеяре я рел бек б пняяхх
    нвемэ якнфмне х сянбепьемярбнбюммне унгъиярбн х я впегбшвюимшл
    хмрепеянл якедхк гю бяел х гмюк бяе, врн декюкняэ б пняяхх. нм
    явхрюк псяяйнцн лсфхйю ярнъыхл он пюгбхрхч мю оепеундмни ярсоемх нр
    наегэъмш й векнбейс, ю блеяре я рел мю геляйху бшанпюу нунрмее бяеу
    онфхлюк псйс лсфхйюл х бшяксьхбюк ху лмемхъ... нм ме бепхк мх б вну,
    мх б ялепрэ, мн ашк нвемэ нгюанвем бнопнянл сксвьемхъ ашрю
    дсунбемярбю х янйпюыемхъ опхунднб, опхвел нянаеммн укнонрюк, врнаш
    жепйнбэ нярюкюяэ б ецн яеке. 
       б фемяйнл бнопняе нм ашк мю ярнпнме йпюимху ярнпнммхйнб онкмни
    ябнандш фемыхм х б нянаеммнярх ху опюбю мю рпсд, мн фхк я фемнч рюй,
    врн бяе кчанбюкхяэ ху дпсфмнч аегдермнч яелеимнч фхгмэч, х сярпнхк
    фхгмэ ябнеи фемш рюй, врн нмю мхвецн ме декюкю х ме лнцкю декюрэ,
    йпнле наыеи я лсфел гюанрш, йюй онксвье х онбеяекее опнбеярх бпелъ. 
       еякх аш кебхм ме хлек ябниярбю назъямърэ яеае кчдеи я яюлни
    унпньеи ярнпнмш, уюпюйреп ябхъфяйнцн ме опедярюбкък аш дкъ мецн
    мхйюйнцн гюрпсдмемхъ х бнопняю; нм аш яйюгюк яеае: дспюй хкх дпъмэ,
    х бяе аш ашкн ъямн. мн нм ме лнц яйюгюрэ дспюй, онрнлс врн ябхъфяйхи
    ашк меянлмеммн ме рнкэйн нвемэ слмши, мн нвемэ напюгнбюммши х
    менашймнбеммн опнярн мняъыхи ябне напюгнбюмхе векнбей. ме ашкн
    опедлерю, йнрнпнцн аш нм ме гмюк; мн нм онйюгшбюк ябне гмюмхе,
    рнкэйн йнцдю ашбюк бшмсфдюел й щрнлс. еые лемэье лнц кебхм яйюгюрэ,
    врн нм ашк дпъмэ, онрнлс врн ябхъфяйхи ашк меянлмеммн веярмши,
    днапши, слмши векнбей, йнрнпши беяекн, нфхбкеммн, онярнъммн декюк
    декн, бшянйн жемхлне бяелх ецн нйпсфючыхлх, х сфе мюбепмне мхйнцдю
    янгмюрекэмн ме декюк х ме лнц ядекюрэ мхвецн дспмнцн. 
       кебхм ярюпюкяъ онмърэ х ме онмхлюк х бяецдю, йюй мю фхбсч
    гюцюдйс, ялнрпек мю мецн х мю ецн фхгмэ. 
       нмх ашкх дпсфмш я кебхмшл, х онщрнлс кебхм онгбнкък яеае
    дношршбюрэ ябхъфяйнцн, днахпюрэяъ дн яюлни нямнбш ецн бгцкъдю мю
    фхгмэ; мн бяецдю щрн ашкн рыермн. йюфдши пюг, йюй кебхм ошрюкяъ
    опнмхймсрэ дюкэье нрйпшршу дкъ бяеу дбепеи опхелмшу йнлмюр слю
    ябхъфяйнцн, нм гюлевюк, врн ябхъфяйхи якецйю ялсыюкяъ; всрэ гюлермши
    хяосц бшпюфюкяъ б ецн бгцкъде, йюй асдрн нм анъкяъ, врн кебхм онилер
    ецн, х нм дюбюк днапндсьмши х беяекши нронп. 
       реоепэ, оняке ябнецн пюгнвюпнбюмхъ б унгъиярбе, кебхмс нянаеммн
    опхърмн ашкн онашбюрэ с ябхъфяйнцн. ме цнбнпъ н рнл, врн нмю мецн
    беяекн деиярбнбюк бхд щрху явюяркхбшу, днбнкэмшу янанч х бяелх
    цнксайнб, ху акюцнсярпнеммнцн цмегдю, елс унрекняэ реоепэ, всбярбсъ
    яеаъ ярнкэ меднбнкэмшл ябнеч фхгмэч, днапюрэяъ б ябхъфяйнл дн рнцн
    яейперю, йнрнпши дюбюк елс рюйсч ъямнярэ, нопедекеммнярэ х беяекнярэ
    б фхгмх. йпнле рнцн, кебхм гмюк, врн нм сбхдхр с ябхъфяйнцн
    онлеыхйнб-яняедеи, х елс реоепэ нянаеммн хмрепеямн ашкн онцнбнпхрэ,
    оняксьюрэ н унгъиярбе ре яюлше пюгцнбнпш на спнфюе, мюиле пюанвху х
    р. о., йнрнпше, кебхм гмюк, опхмърн явхрюрэ вел-рн нвемэ мхгйхл, мн
    йнрнпше реоепэ дкъ кебхмю йюгюкхяэ ндмхлх бюфмшлх. "щрн, лнфер ашрэ,
    ме бюфмн ашкн опх йпеонярмнл опюбе хкх ме бюфмн б юмцкхх. б нанху
    яксвюъу яюлше сякнбхъ нопедекемш; мн с мюя реоепэ, йнцдю бяе щрн
    оепебнпнрхкняэ х рнкэйн сйкюдшбюеряъ, бнопня н рнл, йюй скнфюряъ щрх
    сякнбхъ, еярэ рнкэйн ндхм бюфмши бнопня б пняяхх", -- дслюк кебхм. 
       нунрю нйюгюкюяэ усфе, вел нфхдюк кебхм. анкнрн бшянукн, х дсоекеи
    янбяел ме ашкн. нм опнундхк жекши демэ х опхмея рнкэйн рпх ьрсйх, мн
    гюрн опхмея, йюй х бяецдю я нунрш, нркхвмши юооерхр, нркхвмне
    пюяонкнфемхе дсую х рн бнгасфдеммне слярбеммне янярнъмхе, йнрнпшл
    бяецдю янопнбнфдюкняэ с мецн яхкэмне тхгхвеяйне дбхфемхе. х мю
    нунре, б рн бпелъ йнцдю нм, йюгюкняэ, мх н вел ме дслюк, мер-мер, х
    ноърэ елс бяонлхмюкяъ ярюпхй ян ябнеч яелэеи, х боевюркемхе щрн йюй
    асдрн рпеанбюкн й яеае ме рнкэйн бмхлюмхъ, мн х пюгпеьемхъ вецн-рн я
    мхл ябъгюммнцн. 
       бевепнл, гю вюел, б опхясрярбхх дбсу онлеыхйнб, опхеуюбьху он
    йюйхл-рн декюл ноейх, гюбъгюкяъ рнр яюлши хмрепеямши пюгцнбнп,
    йюйнцн х нфхдюк кебхм. 
       кебхм яхдек ондке унгъийх с вюимнцн ярнкю х днкфем ашк беярх
    пюгцнбнп я меч х ябнъвемхжеи, яхдебьеч опнрхб мецн. унгъийю ашкю
    йпсцкнкхжюъ, аекнйспюъ х мебшянйюъ фемыхмю, бяъ яхъчыюъ ълнвйюлх х
    скшайюлх. кебхм ярюпюкяъ впег мее бшошрюрэ пеьемхе рни дкъ мецн
    бюфмни гюцюдйх, йнрнпсч опедярюбкък ее лсф; мн нм ме хлек онкмни
    ябнандш лшякеи, онрнлс врн елс ашкн лсвхрекэмн мекнбйн. лсвхрекэмн
    мекнбйн елс ашкн нррнцн, врн опнрхб мецн яхдекю ябнъвемхжю б
    нянаеммнл, дкъ мецн, елс йюгюкняэ, мюдернл окюрэе, я нянаеммшл б
    бхде рпюоежхх бшпегнл мю аекни цпсдх; щрнр вербепнсцнкэмши бшпег,
    меялнрпъ мю рн,врн цпсдэ ашкю нвемэ аекюъ, хкх нянаеммн онрнлс, врн
    нмю ашкю нвемэ аекюъ, кхьюк кебхмю ябнандш лшякх. нм бннапюфюк яеае,
    бепнърмн, ньханвмн, врн бшпег щрнр ядекюм мю ецн явер, х явхрюк яеаъ
    ме бопюбе ялнрперэ мю мецн х ярюпюкяъ ме ялнрперэ мю мецн; мн
    всбярбнбюк, врн нм бхмнбюр сф гю ндмн рн, врн бшпег ядекюм. кебхмс
    йюгюкняэ, врн нм йнцн-рн налюмшбюер, врн елс якедсер назъямхрэ
    врн-рн, мн врн назъямхрэ щрнцн мхйюй мекэгъ, х онрнлс нм
    аеяопеярюммн йпюямек, ашк аеяонйнем х мекнбнй. мекнбйнярэ ецн
    яннаыюкюяэ х унпньемэйни ябнъвемхже. мн унгъийю, йюгюкняэ, ме
    гюлевюкю щрнцн х мюпнвмн бръцхбюкю ее б пюгцнбнп. 
       -- бш цнбнпхре, -- опнднкфюкю унгъийю мювюрши пюгцнбнп, -- врн
    лсфю ме лнфер хмрепеянбюрэ бяе псяяйне. мюопнрхб, нм беяек ашбюер гю
    цпюмхжеи, мн мхйнцдю рюй, йюй гдеяэ. гдеяэ нм всбярбсер яеаъ б ябнеи
    ятепе. елс ярнкэйн декю, х нм хлеер дюп бяел хмрепеянбюрэяъ. юу, бш
    ме ашкх б мюьеи ьйнке? 
       -- ъ бхдек... щрн окчынл набхрши днлхй? 
       -- дю, щрн мюярхмн декн, -- яйюгюкю нмю, сйюгшбюъ мю яеярпс. 
       -- бш яюлх свхре? -- яопняхк кебхм, ярюпюъяэялнрперэ лхлн бшпегю,
    мн всбярбсъ, врн, йсдю аш нм мх ялнрпек б рс ярнпнмс, нм асдер
    бхдерэ бшпег. 
       -- дю, ъ яюлю свхкю х свс, мн с мюя опейпюямюъ свхрекэмхжю. х
    цхлмюярхйс лш ббекх. 
       -- мер, ъ акюцндюпч, ъ ме унвс анкэье вюч, -- яйюгюк кебхм х,
    всбярбсъ, врн нм декюер месврхбнярэ, мн ме б яхкюу анкее опнднкфюрэ
    щрнр пюгцнбнп, йпюямеъ, бярюк. -- ъ якшьс нвемэ хмрепеямши пюгцнбнп,
    -- опхаюбхк нм х ондньек й дпсцнлс йнмжс ярнкю, с йнрнпнцн яхдек
    унгъхм я дбслъ онлеыхйюлх. ябхъфяйхи яхдек анйнл й ярнкс,
    накнйнвеммнч псйни онбнпювхбюъ вюьйс, дпсцнч бшосяйюъ, йюй аш мчуюъ.
    нм акеяръыхлх вепмшлх цкюгюлх ялнрпек опълн мю цнпъвхбьецняъ
    онлеыхйю я яедшлх сяюлх х, бхдхлн, мюундхк гюаюбс б ецн певюу.
    онлеыхй фюкнбюкяъ мю мюпнд. кебхмс ъямн ашкн, врн ябхъфяйхи гмюер
    рюйни нрбер мю фюкнаш онлеыхйю, йнрнпши япюгс смхврнфхр беяэ ялшяк
    ецн певх, мн врн он ябнелс онкнфемхч нм ме лнфер яйюгюрэ щрнцн
    нрберю х яксьюер ме аег сднбнкэярбхъ йнлхвеяйсч певэ онлеыхйю. 
       онлеыхй я яедшлх сяюлх ашк, нвебхдмн, гюйнпемекши йпеонярмхй х
    депебемяйхи ярюпнфхк, ярпюярмши яекэяйхи унгъхм. опхгмюйх щрх кебхм
    бхдек х б ндефде -- ярюпнлндмнл, онрепрнл ячпрсйе, бхдхлн
    меопхбшвмнл онлеыхйс, х б ецн слмшу, мюулспеммшу цкюгюу, х б
    яйкюдмни псяяйни певх, х б сябнеммнл, нвебхдмн, днкцхл ношрнл
    онбекхрекэмнл рнме, х б пеьхрекэмшу дбхфемхъу анкэьху, йпюяхбшу,
    гюцнпекшу псй я ндмхл ярюпшл напсвюкэмшл йнкэжнл мю аегшлемйе. 
      

    *XXVII *

       -- рнкэйн еякх аш ме фюкйн апняхрэ, врн гюбедемн... рпсднб
    онкнфемн лмнцн... люумск аш мю бяе псйни, опндюк аш, онеуюк аш, йюй
    мхйнкюи хбюмшв... екемс яксьюрэ, -- яйюгюк онлеыхй я няберхбьеч ецн
    слмне ярюпне кхжн опхърмнч скшайни. 
       -- дю бнр ме апняюере фе, -- яйюгюк мхйнкюи хбюмнбхв ябхъфяйхи,
    -- ярюкн ашрэ, пюяверш еярэ. 
       -- пюявер ндхм, врн днлю фхбс, меонйсомне, мемюмърне. дю еые бяе
    мюдееьэяъ, врн напюгслхряъ мюпнд. ю рн, бепхре кх, -- щрн оэъмярбн,
    пюяосрярбн! бяе оепедекхкхяэ, мх кньюдемйх, мх йнпнбемйх. я цнкндс
    днумер, ю бнгэлхре ецн б пюанрмхйх мюилхре -- нм бюл мнпнбхр
    мюонпрхрэ, дю еые й лхпнбнлс ясдэе. 
       -- гюрн х бш онфюксереяэ лхпнбнлс ясдэе, -- яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- ъ онфюксчяэ? дю мх гю врн мю ябере! пюгцнбнпш рюйхе онидср,
    врн х ме пюд фюкнае! бнр мю гюбнде -- бгъкх гюдюрйх, ськх. врн ф
    лхпнбни ясдэъ? нопюбдюк, рнкэйн х депфхряъ бяе бнкнярмшл ясднл дю
    ярюпьхмни. щрнр нронпер ецн он-ярюпхммнлс. ю ме асдэ щрнцн -- апняюи
    бяе! аецх мю йпюи яберю! 
       нвебхдмн, онлеыхй дпюгмхк ябхъфяйнцн, мн ябхъфяйхи ме рнкэйн ме
    яепдхкяъ, мн, бхдхлн, гюаюбкъкяъ щрхл. 
       -- дю бнр бедел фе лш ябне унгъиярбн аег щрху леп, -- яйюгюк нм
    скшаюъяэ, -- ъ, кебхм, нмх. 
       нм сйюгюк мю дпсцнцн онлеыхйю. 
       -- дю, с лхуюхкю оерпнбхвю хдер, ю яопняхре-йю йюй? щрн пюгбе
    пюжхнмюкэмне унгъиярбн? -- яйюгюк онлеыхй, нвебхдмн ыецнкъъ якнбнл
    "пюжхнмюкэмне". 
       -- с лемъ унгъиярбн опнярне, -- яйюгюк лхуюхк оерпнбхв. --
    акюцндюпч анцю. лне унгъиярбн бяе, врнаш демефйх й няеммхл ондюръл
    ашкх цнрнбш. опхундър лсфхвйх: аюрчьйю, нреж, бшгбнкэ! мс, ябнх бяэ
    яняедх лсфхйх, фюкйн. мс, дюьэ мю оепбсч рперэ, рнкэйн яйюфеьэ:
    онлмхрэ, пеаърю, ъ бюл онлнц, х бш онлнцхре, йнцдю мсфдю -- оняеб кх
    нбяъмши, санпйю яемю, фмхрбн, мс х бшцнбнпхьэ, он яйнкэйс я ръцкю.
    рнфе еярэ аеяянбеярмше х хг мху, щрн опюбдю. 
       кебхм, гмюъ дюбмн щрх оюрпхюпуюкэмше опхелш, оепецкъмскяъ я
    ябхъфяйхл х оепеахк лхуюхкю оерпнбхвю, напюыюъяэ ноърэ й онлеыхйс я
    яедшлх сяюлх. 
       -- рюй бш йюй фе онкюцюере? -- яопняхк нм, -- йюй фе реоепэ мюдн
    беярх унгъиярбн? 
       -- дю рюй фе х беярх, йюй лхуюхк оерпнбхв: хкх нрдюрэ хяонкс, хкх
    бмюилш лсфхйюл; щрн лнфмн,мн рнкэйн щрхл яюлшл смхврнфюеряъ наыее
    анцюрярбн цнясдюпярбю. цде гелкъ с лемъ опх йпеонярмнл рпсде х
    унпньел унгъиярбе опхмняхкю яюл-дебърэ, нмю хяонкс опхмеяер
    яюлрпереи. онцсахкю пняяхч щлюмяхоюжхъ! 
       ябхъфяйхи онцкъдек скшаючыхлхяъ цкюгюлх мю кебхмю х дюфе ядекюк
    елс всрэ гюлермши мюялеькхбши гмюй; мн кебхм ме мюундхк якнб
    онлеыхйю ялеьмшлх, -- нм онмхлюк ху анкэье, вел нм онмхлюк
    ябхъфяйнцн. лмнцне фе хг рнцн, врн дюкэье цнбнпхк онлеыхй,
    днйюгшбюъ, онвелс пняяхъ онцсакемю щлюмяхоюжхеи, онйюгюкняэ елс дюфе
    нвемэ бепмшл, дкъ мецн мнбшл х менопнбепфхлшл. онлеыхй, нвебхдмн,
    цнбнпхк ябнч янаярбеммсч лшякэ, врн рюй педйн ашбюер, х лшякэ, й
    йнрнпни нм опхбедем ашк ме фекюмхел гюмърэ вел-мхасдэ опюгдмши сл, ю
    лшякэ, йнрнпюъ бшпнякю хг сякнбхи ецн фхгмх, йнрнпсч нм бшяхдек б
    ябнел депебемяйнл седхмемхх х ян бяеу ярнпнм надслюк. 
       -- декн, хгбнкхре бхдерэ, б рнл, врн бяъйхи опнцпеяя янбепьюеряъ
    рнкэйн бкюярэч, -- цнбнпхк нм, нвебхдмн фекюъ онйюгюрэ, врн нм ме
    всфд напюгнбюмхч. -- бнгэлхре петнплш оерпю, ейюрепхмш, юкейяюмдпю.
    бнгэлхре ебпноеияйсч хярнпхч. рел анкее опнцпеяя б гелкедекэвеяйнл
    ашрс. унрэ йюпрнтекэ -- х рнр ббндхкяъ с мюя яхкни. бедэ януни рнфе
    ме бяецдю оюуюкх. рнфе ббекх ее, лнфер ашрэ, опх сдекюу, мн,
    мюбепмн, ббекх яхкнч. реоепэ, б мюье бпелъ, лш, онлеыхйх, опх
    йпеонярмнл опюбе бекх ябне унгъиярбн я сянбепьемярбнбюмхълх; х
    ясьхкйх, х беъкйх, х бнгйю мюбнгю, х бяе нпсдхъ -- бяэ лш ббндхкх
    ябнеч бкюярэч, х лсфхйх ямювюкю опнрхбхкхяэ, ю онрнл ондпюфюкх мюл.
    реоепэ-я, опх смхврнфемхх йпеонярмнцн опюбю, с мюя нрмъкх бкюярэ, х
    унгъиярбн мюье, рн, цде нмн ондмърн мю бшянйхи спнбемэ, днкфмн
    носярхрэяъ й яюлнлс дхйнлс, оепбнашрмнлс янярнъмхч. рюй ъ онмхлюч... 
       -- дю онвелс фе? еякх нмн пюжхнмюкэмн, рн бш лнфере мюилнл беярх
    ецн, -- яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- бкюярх мер-я. йел ъ ецн асдс беярх? онгбнкэре яопняхрэ. 
       "бнр нмю -- пюанвюъ яхкю, цкюбмши щкелемр унгъиярбю", -- ондслюк
    кебхм. 
       -- пюанвхлх. 
       -- пюанвхе ме унрър пюанрюрэ унпньн х пюанрюрэ унпньхлх нпсдхълх.
    пюанвхи мюь рнкэйн ндмн гмюер -- мюохрэяъ, йюй ябхмэъ, оэъмши х
    хяонпрхр бяе, врн бш елс дюдхре. кньюдеи нонхр, яапсч унпньсч
    нанпбер, йнкеян ьхмнбюммне ялемхр, опноэер, б лнкнрхкйс ьйбнпемэ
    осярхр, врнаш ее якнлюрэ. елс рньмн бхдерэ бяе, врн ме он ецн. нр
    щрнцн х яосярхкяъ беяэ спнбемэ унгъиярбю. гелкх гюапньемш, гюпнякх
    онкшмълх хкх пнгдюмш лсфхйюл, х цде опнхгбндхкх лхккхнм, опнхгбндър
    янрмх ршяъв вербепреи; наыее анцюрярбн слемэьхкняэ. еякх аш ядекюкх
    рн фе, дю я пюявернл... 
       х нм мювюк пюгбхбюрэ ябни окюм нябнанфдемхъ, опх йнрнпнл ашкх аш
    сярпюмемш щрх месднаярбю. 
       кебхмю ме хмрепеянбюкн щрн, мн, йнцдю нм йнмвхк, кебхм бепмскяъ й
    оепбнлс ецн онкнфемхч х яйюгюк, напюыюъяэ й ябхъфяйнлс х ярюпюъяэ
    бшгбюрэ ецн мю бшяйюгшбюмхе ябнецн яепэегмнцн лмемхъ: 
       -- рн, врн спнбемэ унгъиярбю яосяйюеряъ х врн опх мюьху
    нрмньемхъу й пюанвхл мер бнглнфмнярх беярх бшцндмн пюжхнмюкэмне
    унгъиярбн, щрн янбепьеммн яопюбедкхбн, -- яйюгюк нм. 
       -- ъ ме мюунфс, -- сфе яепэегмн бнгпюгхк ябхъфяйхи, -- ъ рнкэйн
    бхфс рн, врн лш ме слеел беярх унгъиярбн х врн, мюопнрхб, рн
    унгъиярбн, йнрнпне лш бекх опх йпеонярмнл опюбе, ме рн врн якхьйнл
    бшянйн, ю якхьйнл мхгйн. с мюя мер мх люьхм, мх пюанвецн яйнрю
    унпньецн, мх сопюбкемхъ мюярнъыецн, мх явхрюрэ лш ме слеел. яопняхре
    с унгъхмю, -- нм ме гмюер, врн елс бшцндмн, врн мебшцндмн. 
       -- хрюкэъмяйюъ асуцюкрепхъ, -- яйюгюк хпнмхвеяйх онлеыхй. -- рюл
    йюй мх явхрюи, йюй бюл бяэ оепеонпрър, аюпшью ме асдер. 
       -- гювел фе оепеонпрър? дпъммсч лнкнрхкйс, пняяхияйхи рновювнй
    бюь, якнлючр, ю лнч оюпнбсч ме якнлючр. кньюдемйс пюяеияйсч, йюй
    щрн? рюяйюмяйни онпндш, врн гю убняр рюяйюрэ, бюл хяонпрър, ю
    гюбедхре оепьепнмнб хкх унрэ ахрчцнб, ху ме хяонпрър. х рюй бяе. мюл
    бшье мюдн ондмхлюрэ унгъиярбн. 
       -- дю ашкн аш хг вецн, мхйнкюи хбюмшв! бюл унпньн, ю ъ яшмю б
    смхбепяхрере яндепфх, люкшу б цхлмюгхх бняохршбюи, -- рюй лме
    оепьепнмнб ме йсохрэ. 
       -- ю мю щрн аюмйх. 
       -- врнаш онякедмее я лнкнрйю опндюкх? мер, акюцндюпч! 
       -- ъ ме янцкюяем, врн мсфмн х лнфмн ондмърэ еые бшье спнбемэ
    унгъиярбю, -- яйюгюк кебхм. -- ъ гюмхлючяэ щрхл, х с лемъ еярэ
    япедярбю, ю ъ мхвецн ме лнц ядекюрэ. аюмйх ме гмюч йнлс онкегмш. ъ
    он йпюимеи лепе мю врн мх гюрпювхбюк демэцх б унгъиярбе, бяе я
    сашрйнл: яйнрхмю -- сашрнй, люьхмю -- сашрнй. 
       -- бнр щрн бепмн, -- гюялеъбьхяэ дюфе нр сднбнкэярбхъ, ондрбепдхк
    онлеыхй я яедшлх сяюлх. 
       -- х ъ ме ндхм, -- опнднкфюк кебхм, -- ъ янькчяэ мю бяеу унгъеб,
    бедсыху пюжхнмюкэмн декн; бяе, гю педйхлх хяйкчвемхълх, бедср декн б
    сашрнй. мс, бш яйюфхре, врн бюье унгъиярбн -- бшцндмн? -- яйюгюк
    кебхм, х рнрвюя фе бн бгцкъде ябхъфяйнцн кебхм гюлерхк рн лхлнкермне
    бшпюфемхе хяосцю, йнрнпне нм гюлевюк, йнцдю унрек опнмхймсрэ дюкее
    опхелмшу йнлмюр слю ябхъфяйнцн. 
       йпнле рнцн, щрнр бнопня ян ярнпнмш кебхмю ашк ме янбяел
    днапнянбеярем. унгъийю гю вюел рнкэйн врн цнбнпхкю елс, врн нмх
    мшмве кернл опхцкюьюкх хг лняйбш мелжю, гмюрнйю асуцюкрепхх, йнрнпши
    гю оърэянр псакеи бнгмюцпюфдемхъ свек ху унгъиярбн х мюьек, врн нмн
    опхмняхр сашрйю рпх ршяъвх я вел-рн псакеи. нмю ме онлмхкю хлеммн
    яйнкэйн, мн, йюферяъ, мележ бшявхрюк дн вербепрх йноеийх. 
       онлеыхй опх сонлхмюмхх н бшцндюу унгъиярбю ябхъфяйнцн скшамскяъ,
    нвебхдмн, гмюъ, йюйни лнц ашрэ аюпшь с яняедю х опедбндхрекъ. 
       -- лнфер ашрэ, мебшцндмн, -- нрбевюк ябхъфяйхи. -- щрн рнкэйн
    днйюгшбюер, хкх врн ъ окнуни унгъхм, хкх врн ъ гюрпювхбюч йюохрюк мю
    сбекхвемхе пемрш. 
       -- юу, пемрю! -- я сфюянл бняйкхймск кебхм. -- лнфер ашрэ, еярэ
    пемрю б ебпное, цде гелкъ ярюкю ксвье нр онкнфеммнцн мю мее рпсдю,
    мн с мюя бяъ гелкъ ярюмнбхряъ усфе нр онкнфеммнцн рпсдю, рн еярэ врн
    ее бшоюьср, -- ярюкн ашрэ, мер пемрш. 
       -- йюй мер пемрш? щрн гюйнм. 
       -- рн лш бме гюйнмю: пемрю мхвецн дкъ мюя ме назъямхр, ю,
    мюопнрхб, гюосрюер. мер, бш яйюфхре, йюй свемхе н пемре лнфер ашрэ... 
       -- унрхре опнярнйбюьх? люью, опхькх мюл ячдю опнярнйбюьх хкх
    люкхмш, -- напюрхкяъ нм й феме. -- мшмве гюлевюрекэмн онгдмн люкхмю
    депфхряъ. 
       х б яюлнл опхърмнл пюяонкнфемхх дсую ябхъфяйхи бярюк х нрньек,
    бхдхлн опедонкюцюъ, врн пюгцнбнп нйнмвем мю рнл яюлнл леяре, цде
    кебхмс йюгюкняэ, врн нм рнкэйн мювхмюеряъ. 
       кхьхбьхяэ янаеяедмхйю, кебхм опнднкфюк пюгцнбнп я онлеыхйнл,
    ярюпюъяэ днйюгюрэ елс, врн бяе гюрпсдмемхе опнхяундхр нррнцн, врн лш
    ме унрхл гмюрэ ябниярб, опхбшвей мюьецн пюанвецн; мн онлеыхй ашк,
    йюй х бяе кчдх, яюлнашрмн х седхмеммн дслючыхе, рсц й онмхлюмхч
    всфни лшякх х нянаеммн опхярпюярем й ябнеи. нм мюярюхбюк мю рнл, врн
    псяяйхи лсфхй еярэ ябхмэъ х кчахр ябхмярбн, х, врнаш бшбеярх ецн хг
    ябхмярбю, мсфмю бкюярэ, ю ее мер, мсфмю оюкйю, ю лш ярюкх рюй
    кхаепюкэмш, врн гюлемхкх ршяъвекермчч оюкйс бдпсц йюйхлх-рн
    юдбнйюрюлх х гюйкчвемхълх, опх йнрнпшу мецндмшу бнмчвху лсфхйнб
    йнплър унпньхл ясонл х бшявхршбючр хл йсахвеяйхе тсрш бнгдсую. 
       -- нрвецн бш дслюере, -- цнбнпхк кебхм, ярюпюъяэ бепмсрэяъ й
    бнопняс, -- врн мекэгъ мюирх рюйнцн нрмньемхъ й пюанвеи яхке, опх
    йнрнпни пюанрю ашкю аш опнхгбндхрекэмю? 
       -- мхйнцдю щрнцн я псяяйхл мюпнднл ме асдер! бкюярх мер, --
    нрбевюк онлеыхй. 
       -- йюй фе мнбше сякнбхъ лнцср ашрэ мюидемш? -- яйюгюк ябхъфяйхи,
    онеб опнярнйбюьх, гюйспхб оюохпняс х ноърэ онднидъ й яонпъыхл. --
    бяе бнглнфмше нрмньемхъ й пюанвеи яхке нопедекемш х хгсвемш, --
    яйюгюк нм. -- нярюрнй бюпбюпярбю -- оепбнашрмюъ наыхмю я йпсцнбнч
    онпсйни яюлю янани пюяоюдюеряъ, йпеонярмне опюбн смхврнфхкняэ,
    нярюеряъ рнкэйн ябнандмши рпсд, х тнплш ецн нопедекемш х цнрнбш, х
    мюдн апюрэ ху. аюрпюй, ондеммши, теплеп -- х хг щрнцн бш ме бшидере. 
       -- мн ебпною меднбнкэмю щрхлх тнплюлх. 
       -- меднбнкэмю х хыер мнбшу. х мюидер, бепнърмн. 
       -- ъ опн рн рнкэйн х цнбнпч, -- нрбевюк кебхм. -- онвелс фе мюл
    ме хяйюрэ я ябнеи ярнпнмш? 
       -- онрнлс врн щрн бяе пюбмн, врн опхдслшбюрэ бмнбэ опхелш дкъ
    онярпнийх фекегмшу днпнц. нмх цнрнбш, опхдслюмш. 
       -- мн еякх нмх мюл ме опхундъряъ, еякх нмх цксош? -- яйюгюк кебхм. 
       х ноърэ нм гюлерхк бшпюфемхе хяосцю б цкюгюу ябхъфяйнцн. 
       -- дю, щрн: лш ьюойюлх гюйхдюел, лш мюькх рн, вецн хыер ебпною!
    бяе щрн ъ гмюч, мн, хгбхмхре лемъ, бш гмюере кх бяе, врн ядекюмн б
    ебпное он бнопняс на сярпниярбе пюанвху? 
       -- мер, окнун. 
       -- щрнр бнопня гюмхлюер реоепэ ксвьхе слш б ебпное.
    ьскэже-декхвебяйне мюопюбкемхе... онрнл бяъ щрю цпнлюдмюъ кхрепюрспю
    пюанвецн бнопняю, яюлнцн кхаепюкэмнцн кюяяюкебяйнцн мюопюбкемхъ...
    лхкэцюсгемяйне сярпниярбн -- щрн сфе тюйр, бш, бепмн, гмюере. 
       -- ъ хлеч онмърхе, мн нвемэ ялсрмне. 
       -- мер, бш рнкэйн цнбнпхре; бш, бепмн, гмюере бяе щрн ме усфе
    лемъ. ъ, пюгслееряъ, ме янжхюкэмши опнтеяянп, мн лемъ щрн
    хмрепеянбюкн, х, опюбн, еякх бюя хмрепеясер, бш гюилхреяэ. 
       -- мн й велс фе нмх опхькх? 
       -- бхмнбюр... 
       онлеыхйх бярюкх, х ябхъфяйхи, ноърэ нярюмнбхб кебхмю б ецн
    меопхърмни опхбшвйе гюцкъдшбюрэ б рн, врн ягюдх опхелмшу йнлмюр ецн
    слю, оньек опнбнфюрэ ябнху цняреи. 
      

    *XXVIII *

       кебхмс мебшмняхлн яйсвмн ашкн б щрнр бевеп я дюлюлх: ецн, йюй
    мхйнцдю опефде, бнкмнбюкю лшякэ н рнл, врн рн меднбнкэярбн
    унгъиярбнл, йнрнпне нм реоепэ хяошршбюк, еярэ ме хяйкчвхрекэмне ецн
    онкнфемхе, ю наыее сякнбхе, б йнрнпнл мюундхряъ декн б пняяхх, врн
    сярпниярбн йюйнцн-мхасдэ рюйнцн нрмньемхъ пюанвху, цде аш нмх
    пюанрюкх, йюй с лсфхйю мю онкнбхме днпнцх, еярэ ме леврю, ю гюдювю,
    йнрнпсч менаундхлн пеьхрэ. х елс йюгюкняэ, врн щрс гюдювс лнфмн
    пеьхрэ х днкфмн оношрюрэяъ щрн ядекюрэ. 
       опнярхбьхяэ я дюлюлх х наеыюб опнашрэ гюбрпю еые жекши демэ, я
    рел врнаш блеяре еуюрэ бепунл нялюрпхбюрэ хмрепеямши опнбюк б
    йюгеммнл кеяс, кебхм оепед ямнл гюьек б йюахмер унгъхмю, врнаш бгърэ
    ймхцх н пюанвел бнопняе, йнрнпше ябхъфяйхи опедкнфхк елс. йюахмер
    ябхъфяйнцн ашкю нцпнлмюъ йнлмюрю, наярюбкемъюъ ьйютюлх я ймхцюлх х я
    дбслъ ярнкюлх -- ндмхл люяяхбмшл охяэлеммшл, ярнъбьхл оняепедхме
    йнлмюрш, х дпсцхл йпсцкшл, скнфеммшл, гбегднч бнйпсц кюлош, мю
    пюгмшу ъгшйюу онякедмхлх мслепюлх цюгер х фспмюкнб. с охяэлеммнцн
    ярнкю ашкю ярнийю я ондпюгдекеммшлх гнкнршлх ъпкшйюлх ъыхйюлх
    пюгкхвмнцн пндю дек. 
       ябхъфяйхи днярюк ймхцх х яек б йювючыееяъ йпеякн. 
       -- врн щрн бш ялнрпхре? -- яйюгюк нм кебхмс, йнрнпши,
    нярюмнбхбьхяэ с йпсцкнцн ярнкю, оепецкъдшбюк фспмюкш. 
       -- юу дю, рср нвемэ хмрепеямюъ ярюрэъ, -- яйюгюк ябхъфяйхи опн
    фспмюк, йнрнпши кебхм депфюк б псйюу. -- нйюгшбюеряъ, -- опхаюбхк нм
    я беяекшл нфхбкемхел, -- врн цкюбмшл бхмнбмхйнл пюгдекю онкэьх ашк
    янбяел ме тпхдпху. нйюгшбюеряъ... 
       х нм я ябниярбеммнч елс ъямнярэч пюяяйюгюк бйпюрже щрх мнбше,
    нвемэ бюфмше х хмрепеямше нрйпшрхъ. меялнрпъ мю рн, врн кебхмю
    гюмхлюкю реоепэ анкэье бяецн лшякэ н унгъиярбе, нм, яксьюъ унгъхмю,
    яопюьхбюк яеаъ: "врн рюл б мел яхдхр? х онвелс, онвелс елс хмрепеяем
    пюгдек онкэьх?" йнцдю ябхъфяйхи йнмвхк, кебхм мебнкэмн яопняхк: "мс
    рюй врн фе?" мн мхвецн ме ашкн. ашкн рнкэйн хмрепеямн рн, врн
    "нйюгшбюкняэ". мн ябхъфяйхи ме назъямхк х ме мюьек мсфмшл назъямърэ,
    онвелс щрн ашкн елс хмрепеямн. 
       -- дю, мн лемъ нвемэ гюхмрепеянбюк яепдхрши онлеыхй, -- бгднумсб,
    яйюгюк кебхм. -- нм слем х лмнцн опюбдш цнбнпхк. 
       -- юу, ондхре! гюйнпемекши рюимши йпеонярмхй, йюй нмх бяе! --
    яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- йнху бш опедбндхрекэ... 
       -- дю, рнкэйн ъ ху опедбндхрекэярбсч б дпсцсч ярнпнмс, -- ялеъяэ,
    яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- лемъ нвемэ гюмхлюер бнр врн, -- яйюгюк кебхм. -- нм опюб, врн
    декн мюье, рн еярэ пюжхнмюкэмнцн унгъиярбю, меидер, врн хдер рнкэйн
    унгъиярбн пнярнбыхвеяйне, йюй с щрнцн рхунмэйнцн, хкх яюлне опнярне.
    йрн б щрнл бхмнбюр? 
       -- пюгслееряъ, лш яюлх. дю х онрнл, меопюбдю, врн нмн меидер. с
    бюяхкэвхйнбю хдер. 
       -- гюбнд... 
       -- мн ъ бяе-рюйх ме гмюч, врн бюя сдхбкъер. мюпнд ярнхр мю рюйни
    мхгйни яреоемх х люрепхюкэмнцн х мпюбярбеммнцн пюгбхрхъ, врн,
    нвебхдмн, нм днкфем опнрхбндеиярбнбюрэ бяелс, врн елс всфдн. б
    ебпное пюжхнмюкэмне унгъиярбн хдер онрнлс, врн мюпнд напюгнбюм;
    ярюкн ашрэ, с мюя мюдн напюгнбюрэ мюпнд, -- бнр х бяе. 
       -- мн йюй фе напюгнбюрэ мюпнд? 
       -- врна напюгнбюрэ мюпнд, мсфмш рпх беых: ьйнкш, ьйнкш х ьйнкш. 
       -- мн бш яюлх яйюгюкх, врн мюпнд ярнхр мю мхгйни яреоемх
    люрепхюкэмнцн пюгбхрхъ. вел фе рср онлнцср ьйнкш? 
       -- гмюере, бш мюонлхмюере лме юмейднр н янберюу анкэмнлс: "бш аш
    онопнанбюкх якюахрекэмне". -- "дюбюкх: усфе". -- "онопнасире
    охъбйх". -- "опнанбюкх: усфе". -- "мс, рюй сф рнкэйн лнкхреяэ анцс".
    -- "опнанбюкх: усфе". рюй х лш я бюлх. ъ цнбнпч онкхрхвеяйюъ
    щйнмнлхъ, бш цнбнпхре -- усфе. ъ цнбнпч янжхюкхгл -- усфе.
    напюгнбюмхе -- усфе. 
       -- дю вел фе онлнцср ьйнкш? 
       -- дюдср елс дпсцхе онрпеамнярх. 
       -- бнр щрнцн ъ мхйнцдю ме онмхлюк, -- я цнпъвмнярэч бнгпюгхк
    кебхм. -- йюйхл напюгнл ьйнкш онлнцср мюпндс сксвьхрэ ябне
    люрепхюкэмне янярнъмхе? бш цнбнпхре, ьйнкш, напюгнбюмхе дюдср елс
    мнбше онрпеамнярх. рел усфе, онрнлс врн нм ме б яхкюу асдер
    сднбкербнпхрэ хл. ю йюйхл напюгнл гмюмхе якнфемхъ х бшвхрюмхъ х
    йюреухгхяю онлнфер елс сксвьхрэ ябне люрепхюкэмне янярнъмхе, ъ
    мхйнцдю ме лнц онмърэ. ъ рперэецн дмъ бевепнл бярперхк аюас я
    цпсдмшл пеаемйнл х яопняхк ее, йсдю нмю хдер. нмю цнбнпхр: "й аюайе
    ундхкю, мю люкэвхйю йпхйяю мюоюкю, рюй мняхкю кевхрэ". ъ яопняхк,йюй
    аюайю кевхр йпхйяс. "пеаемнвйю й йспюл мю мюяеярэ яюфюер х
    опхцнбюпхбюер врн-рн". 
       -- мс бнр, бш яюлх цнбнпхре! врна нмю ме мняхкю кевхрэ йпхйяс мю
    мюяеярэ, дкъ щрнцн мсфмн... -- беяекн скшаюъяэ, яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- юу мер! -- я дняюдни яйюгюк кебхм, -- щрн кевемхе дкъ лемъ
    рнкэйн онднахе кевемхъ мюпндю ьйнкюлх. мюпнд аедем х менапюгнбюм --
    щрн лш бхдхл рюй фе бепмн, йюй аюаю бхдхр йпхйяс, онрнлс врн пеаемнй
    йпхвхр. мн онвелс нр щрни аедш -- аедмнярх х менапюгнбюмхъ --
    онлнцср ьйнкш, рюй фе меонмърмн, йюй меонмърмн, онвелс нр йпхйяш
    онлнцср йспш мю мюяеярх. мюдн онлнвэ рнлс, нр вецн нм аедем. 
       -- мс, б щрнл бш он йпюимеи лепе яундхреяэ ян яоемяепнл, йнрнпнцн
    бш рюй ме кчахре; нм цнбнпхр рнфе, врн напюгнбюмхе лнфер ашрэ
    якедярбхел анкэьецн акюцнянярнъмхъ х сднаярбю фхгмх, вюяршу
    нлнбемхи, йюй нм цнбнпхр, мн ме слемхъ вхрюрэ х явхрюрэ... 
       -- мс бнр, ъ нвемэ пюд хкх, мюопнрхб, нвемэ ме пюд, врн яньекяъ
    ян яоемяепнл; рнкэйн щрн ъ дюбмн гмюч. ьйнкш ме онлнцср, ю онлнфер
    рюйне щйнмнлхвеяйне сярпниярбн, опх йнрнпнл мюпнд асдер анцюве,
    асдер анкэье днясцю, -- х рнцдю асдср х ьйнкш. 
       -- ндмюйн бн бяеи ебпное реоепэ ьйнкш наъгюрекэмш. 
       -- ю йюй фе бш яюлх, янцкюямш б щрнл ян яоемяепнл? -- яопняхк кебхм. 
       мн б цкюгюу ябхъфяйнцн лекэймскн бшпюфемхе хяосцю, х нм,
    скшаюъяэ, яйюгюк: 
       -- мер, щрю йпхйяю опебняундмю! месфекх бш яюлх якшьюкх? 
       кебхм бхдек, врн рюй х ме мюидер нм ябъгх фхгмх щрнцн векнбейю я
    ецн лшякълх. нвебхдмн, елс янбепьеммн ашкн бяе пюбмн, й велс
    опхбедер ецн пюяясфдемхе; елс мсфем ашк рнкэйн опнжеяя пюяясфдемхъ.
    х елс меопхърмн ашкн, йнцдю опнжеяя пюяясфдемхъ гюбндхк ецн б рсони
    оепескнй. щрнцн рнкэйн нм ме кчахк х хгаецюк, оепебндъ пюгцнбнп мю
    врн-мхасдэ опхърмн-беяекне. 
       бяе боевюркемхъ щрнцн дмъ, мювхмюъ я боевюркемхъ лсфхйю мю
    онкнбхме днпнцх, йнрнпне яксфхкн йюй аш нямнбмшл аюгхянл бяеу
    мшмеьмху боевюркемхи х лшякеи, яхкэмн бгбнкмнбюкх кебхмю. щрнр лхкши
    ябхъфяйхи, депфюыхи опх яеае лшякх рнкэйн дкъ наыеярбеммнцн
    сонрпеакемхъ х, нвебхдмн, хлечыхи дпсцхе йюйхе-рн, рюимше дкъ
    кебхмю, нямнбш фхгмх, х блеяре я рел нм я рнкони, хлъ йнрнпни
    кецхнм, псйнбндъыхи наыеярбеммшл лмемхел всфдшлх елс лшякълх; щрнр
    нгкнакеммши онлеыхй, янбепьеммн опюбши б ябнху пюяясфдемхъу,
    бшлсвеммшу фхгмэч, мн меопюбши ябнхл нгкнакемхел й жекнлс йкюяяс, х
    яюлнлс ксвьелс йкюяяс пняяхх; янаярбеммне меднбнкэярбн ябнеч
    деърекэмнярэч х ялсрмюъ мюдефдю мюирх онопюбйс бяелс щрнлс -- бяе
    щрн якхбюкняэ б всбярбн бмсрпеммеи рпебнцх х нфхдюмхе акхгйнцн
    пюгпеьемхъ. 
       нярюбьхяэ б нрбедеммни йнлмюре, кефю мю опсфхммнл рчтъйе,
    ондйхдшбюбьел менфхдюммн опх йюфднл дбхфемхх ецн псйх х мнцх, кебхм
    днкцн ме яоюк. мх ндхм пюгцнбнп ян ябхъфяйхл, унръ х лмнцн слмнцн
    ашкн яйюгюмн хл, ме хмрепеянбюк кебхмю; мн днбндш онлеыхйю рпеанбюкх
    наясфдемхъ. кебхм мебнкэмн бяонлмхк бяе ецн якнбю х онопюбкък б
    ябнел бннапюфемхх рн, врн нм нрбевюк елс. 
       "дю, ъ днкфем ашк яйюгюрэ елс: бш цнбнпхре, врн унгъиярбн мюье
    меидер онрнлс, врн лсфхй мемюбхдхр бяе сянбепьемярбнбюмхъ х врн ху
    мюдн ббндхрэ бкюярэч; мн еякх аш унгъиярбн янбяел ме ькн аег щрху
    сянбепьемярбнбюмхи, бш аш ашкх опюбш; мн нмн хдер, х хдер рнкэйн рюл
    цде пюанвхи деиярбсер яннапюгмн я ябнхлх опхбшвйюлх, йюй с ярюпхйю
    мю онкнбхме днпнцх. бюье х мюье наыее меднбнкэярбн унгъиярбнл
    днйюгшбюер, врн бхмнбюрш лш хкх пюанвхе. лш дюбмн сфе кнлхл
    он-ябнелс, он-ебпноеияйх, ме яопюьхбюъяэ н ябниярбюу пюанвеи яхкш.
    онопнасел опхгмюрэ пюанвсч яхкс ме хдеюкэмнч пюанвеч яхкни, ю
    псяяйхл лсфхйнл я ецн хмярхмйрюлх х асдел сярпюхбюрэ яннапюгмн я
    щрхл унгъиярбн. опедярюбэре яеае, -- днкфем аш ъ ашк яйюгюрэ елс, --
    врн с бюя унгъиярбн бедеряъ, йюй с ярюпхйю, врн бш мюькх япедярбн
    гюхмрепеянбшбюрэ пюанвху б сяоеуе пюанрш х мюькх рс фе яепедхмс б
    сянбепьемярбнбюмхъу, йнрнпсч нмх опхгмючр, -- х бш, ме хярныюъ
    онвбш, онксвхре бдбне, брпне опнрхб опефмецн. пюгдекхре ононкюл,
    нрдюире онкнбхмс пюанвеи яхке; рю пюгмнярэ, йнрнпюъ бюл нярюмеряъ,
    асдер анкэье, х пюанвеи яхке днярюмеряъ анкэье. ю врнаш ядекюрэ щрн,
    мюдн яосярхрэ спнбемэ унгъиярбю х гюхмрепеянбюрэ пюанвху б сяоеуе
    унгъиярбю. йюй щрн ядекюрэ -- щрн бнопня ондпнамняреи, мн
    меянлмеммн, врн щрн бнглнфмн. 
       лшякэ щрю опхбекю кебхмю б яхкэмне бнкмемхе. нм ме яоюк онкнбхмс
    мнвх, надслшбюъ ондпнамнярх дкъ опхбедемхъ лшякх б хяонкмемхе. нм ме
    яахпюкяъ сегфюрэ мю дпсцни демэ, мн реоепэ пеьхк, врн седер пюмн
    српнл днлни. йпнле рнцн, щрю ябнъвемхжю я бшпегнл б окюрэе
    опнхгбндхкю б мел всбярбн, онднамне яршдс х пюяйюъмхч б янбепьеммнл
    дспмнл онярсойе. цкюбмне фе, елс мсфмн ашкн еуюрэ ме нрйкюдшбюъ:
    мюдн сяоерэ опедкнфхрэ лсфхйюл мнбши опнейр, опефде вел оняеъмн
    нгхлне, я рел врнаш яеърэ ецн сфе мю мнбшу нямнбюмхъу. нм пеьхк
    оепебепмсрэ бяе опефмее унгъиярбн. 
      

    *XXIX *

       хяонкмемхе окюмю кебхмю опедярюбкъкн лмнцн рпсдмняреи; мн нм
    ахкяъ, яйнкэйн ашкн яхк, х днярхц унръ х ме рнцн, вецн нм фекюк, мн
    рнцн, врн нм лнц, ме налюмшбюъ яеаъ, бепхрэ, врн декн щрн ярнхкн
    пюанрш. ндмю хг цкюбмшу рпсдмняреи ашкю рю, врн унгъиярбн сфе ькн,
    врн мекэгъ ашкн нярюмнбхрэ бяе х мювюрэ бяе ямювюкю, ю мюдн ашкн мю
    ундс оепекюфхбюрэ люьхмс. 
       йнцдю нм, б рнр фе бевеп, йюй опхеуюк днлни, яннаыхк опхйюгвхйс
    ябнх окюмш, опхйюгвхй я бхдхлшл сднбнкэярбхел янцкюяхкяъ я рнч
    вюярэч певх, йнрнпюъ онйюгшбюкю, врн бяе декюелне дн яху онп ашкн
    бгднп х мебшцндмн. опхйюгвхй яйюгюк, врн нм дюбмн цнбнпхк щрн, мн
    врн ецн ме унрекх яксьюрэ. врн фе йюяюкняэ дн опедкнфемхъ,
    ядекюммнцн кебхмшл, -- опхмърэ свюярхе, йюй оюиыхйс, блеяре я
    пюанрмхйюлх бн бяел унгъиярбеммнл опедопхърхх, рн опхйюгвхй мю щрн
    бшпюгхк рнкэйн анкэьне смшмхе х мхйюйнцн нопедекеммнцн лмемхъ, ю
    рнрвюя гюцнбнпхк н менаундхлнярх мюгюбрпю ябегрх нярюкэмше ямнош пфх
    х онякюрэ дбнхрэ, рюй врн кебхм онвсбярбнбюк, врн реоепэ ме дн щрнцн. 
       гюцнбюпхбюъ я лсфхйюлх н рнл фе х декюъ хл опедкнфемхъ ядювх мю
    мнбшу сякнбхъу гелекэ, нм рнфе ярюкйхбюкяъ я рел цкюбмшл
    гюрпсдмемхел, врн нмх ашкх рюй гюмърш рейсыеи пюанрни дмъ, врн хл
    мейнцдю ашкн надслшбюрэ бшцндш х мебшцндш опедопхърхъ. 
       мюхбмши лсфхй хбюм-яйнрмхй, йюгюкняэ, онмък бонкме опедкнфемхе
    кебхмю -- опхмърэ я яелэеи свюярхе б бшцндюу яйнрмнцн дбнпю -- х
    бонкме янвсбярбнбюк щрнлс опедопхърхч. мн йнцдю кебхм бмсьюк елс
    асдсыхе бшцндш, мю кхже хбюмю бшпюфюкюяэ рпебнцю х янфюкемхе, врн нм
    ме лнфер бяецн дняксьюрэ, х нм оняоеьмн мюундхк яеае йюйне-мхасдэ ме
    репоъыее нркюцюрекэярбю декн: хкх апюкяъ гю бхкш днйхдшбюрэ яемн хг
    деммхйю, хкх мюкхбюрэ бндс, хкх ондвхыюрэ мюбнг. 
       дпсцюъ рпсдмнярэ янярнъкю б меонаедхлнл меднбепхх йпеярэъм й
    рнлс, врнаш жекэ онлеыхйю лнцкю янярнърэ б вел-мхасдэ дпсцнл, йпнле
    фекюмхъ нанапюрэ ху яйнкэйн лнфмн. нмх ашкх рбепдн сбепемш, врн
    мюярнъыюъ жекэ ецн (врн аш нм мх яйюгюк хл) асдер бяецдю б рнл, вецн
    нм ме яйюфер хл. х яюлх нмх, бшяйюгшбюъяэ, цнбнпхкх лмнцне, мн
    мхйнцдю ме цнбнпхкх рнцн, б вел янярнъкю ху мюярнъыюъ жекэ. йпнле
    рнцн (кебхм всбярбнбюк, врн феквмши онлеыхй ашк опюб), йпеярэъме
    оепбшл х мехглеммшл сякнбхел йюйнцн аш рн мх ашкн янцкюьемхъ ярюбхкх
    рн, врнаш нмх ме ашкх опхмсфдюелш й йюйхл аш рн мх ашкн мнбшл
    опхелюл унгъиярбю х й сонрпеакемхч мнбшу нпсдхи. нмх янцкюьюкхяэ,
    врн оксц оюьер ксвье, врн яйнпноюьйю пюанрюер сяоеьмее, мн нмх
    мюундхкх ршяъвх опхвхм, онвелс мекэгъ ашкн хл сонрпеакърэ мх рн, мх
    дпсцне, х унръ нм х саефдем ашк, врн мюдн яосярхрэ спнбемэ
    унгъиярбю, елс фюкйн ашкн нрйюгюрэяъ нр сянбепьемярбнбюмхи, бшцндю
    йнрнпшу ашкю рюй нвебхдмю. мн, меялнрпъ мю бяе щрх рпсдмнярх, нм
    днахкяъ ябнецн, х й няемх декн онькн, хкх он йпюимеи лепе елс рюй
    йюгюкняэ. 
       ямювюкю кебхм дслюк ядюрэ бяе унгъиярбн, йюй нмн ашкн, лсфхйюл,
    пюанрмхйюл х опхйюгвхйс мю мнбшу рнбюпхыеяйху сякнбхъу, мн нвемэ
    яйнпн саедхкяъ, врн щрн мебнглнфмн, х пеьхкяъ ондпюгдекхрэ
    унгъиярбн. яйнрмши дбнп, яюд, нцнпнд, онйняш, онкъ, пюгдекеммше мю
    меяйнкэйн нрдекнб, днкфмш ашкх янярюбхрэ нрдекэмше ярюрэх. мюхбмши
    хбюм-яйнрмхй, ксвье бяеу, йюгюкняэ кебхмс, онмъбьхи декн, онднапюб
    яеае юпрекэ, опехлсыеярбеммн хг ябнеи яелэх, ярюк свюярмхйнл
    яйнрмнцн дбнпю. дюкэмее онке, кефюбьее бняелэ кер б гюкефюу онд
    осяйюлх, ашкн бгърн я онлныэч слмнцн окнрмхйю теднпю пегсмнбю ьеярэч
    яелэълх лсфхйнб мю мнбшу наыеярбеммшу нямнбюмхъу, х лсфхй ьспюеб
    ямък мю реу фе сякнбхъу бяе нцнпндш. нярюкэмне еые ашкн он-ярюпнлс,
    мн щрх рпх ярюрэх ашкх мювюкнл мнбнцн сярпниярбю х бонкме гюмхлюкх
    кебхмю. 
       опюбдю, врн мю яйнрмнл дбнпе декн ькн дн яху онп ме ксвье, вел
    опефде, х хбюм яхкэмн опнрхбндеиярбнбюк реокнлс онлеыемхч йнпнб х
    якхбнвмнлс люякс, србепфдюъ, врн йнпнбе мю ункндс онрпеасеряъ лемэье
    йнплс х врн ялерюммне люякн яонпее, х рпеанбюк фюкнбюмэъ, йюй х б
    ярюпхмс, х мхяйнкэйн ме хмрепеянбюкяъ рел, врн демэцх, онксвюелше
    хл, ашкх ме фюкнбюмэе, ю бшдювю боепед днкх аюпшью. 
       опюбдю, врн йнлоюмхъ теднпю пегсмнбю ме оепедбнхкю онд оняеб
    оксцюлх, йюй ашкн сцнбнпемн,нопюбдшбюъяэ рел, врн бпелъ йнпнрйн.
    опюбдю, лсфхйх щрни йнлоюмхх, унръ х сякнбхкхяэ беярх щрн декн мю
    мнбшу нямнбюмхъу, мюгшбюкх щрс гелкч ме наыеч, ю хяонкэмнч, х ме пюг
    х лсфхйх щрни юпрекх х яюл пегсмнб цнбнпхкх кебхмс: "онксвхкх аш
    демефйх гю гелкч, х бюл онйнимее х мюл аш пюгбъгю". йпнле рнцн,
    лсфхйх щрх бяэ нрйкюдшбюкх онд пюгмшлх опедкнцюлх сякнбкеммсч я мхлх
    онярпнийс мю щрни гелке яйнрмнцн дбнпю х пхцх х нрръмскх дн гхлш. 
       опюбдю, ьспюеб ямърше хл нцнпндш унрек ашкн пюгдюрэ он лекнвюл
    лсфхйюл. нм, нвебхдмн, янбепьеммн опебпюрмн х, йюгюкняэ, слшькеммн
    опебпюрмн онмък сякнбхъ, мю йнрнпшу елс ашкю ядюмю гелкъ. 
       опюбдю, вюярн, пюгцнбюпхбюъ я лсфхйюлх х пюгзъямъъ хл бяе бшцндш
    опедопхърхъ, кебхм всбярбнбюк, врн лсфхйх яксьючр опх щрнл рнкэйн
    оемхе ецн цнкняю х гмючр рбепдн, врн, врн аш нм мх цнбнпхк, нмх ме
    дюдсряъ елс б налюм. б нянаеммнярх всбярбнбюк нм щрн, йнцдю цнбнпхк
    . я яюлшл слмшл хг лсфхйнб, пегсмнбшл, х гюлерхк рс хцпс б цкюгюу
    пегсмнбю, йнрнпюъ ъямн онйюгшбюкю х мюялеьйс мюд кебхмшл х рбепдсч
    сбепеммнярэ, врн еякх асдер йрн налюмср, рн сф мхйюй ме нм, пегсмнб. 
       мн, меялнрпъ мю бяе щрн, кебхм дслюк, врн декн ькн х врн, ярпнцн
    бедъ яверш х мюярюхбюъ мю ябнел, нм днйюфер хл б асдсыел бшцндш
    рюйнцн сярпниярбю х врн рнцдю декн онидер яюлн янани. 
       декю щрх блеяре я нярюкэмшл унгъиярбнл, нярюбьхляъ мю ецн псйюу,
    блеяре я пюанрни йюахмермнч мюд ябнеч ймхцни рюй гюмхлюкх бяе керн
    кебхмю, врн нм онврх х ме егдхк мю нунрс. нм сгмюк б йнмже юбцсярю н
    рнл, врн накнмяйхе сеуюкх б лняйбс, нр ху векнбейю, опхбегьецн мюгюд
    яедкн. нм всбярбнбюк, врн, ме нрберхб мю охяэлн дюпэх юкейяюмдпнбмш,
    ябнеч мебефкхбнярэч, н йнрнпни нм аег йпюяйх яршдю ме лнц бяонлмхрэ,
    нм яфец ябнх йнпюакх х мхйнцдю сф ме онедер й мхл. рнвмн рюй фе нм
    онярсохк х ян ябхъфяйхл, сеуюб ме опнярхбьхяэ. мн нм й мхл рнфе
    мхйнцдю ме онедер. реоепэ щрн елс ашкн бяе пюбмн. декн мнбнцн
    сярпниярбю ябнецн унгъиярбю гюмхлюкн ецн рюй, йюй еые мхврн мхйнцдю
    б фхгмх. нм оепевхрюк ймхцх, дюммше елс ябхъфяйхл, х, бшохяюб рн,
    вецн с мецн ме ашкн, оепевхрюк х онкхрхйн-щйнмнлхвеяйхе х
    янжхюкхярхвеяйхе ймхцх он щрнлс опедлерс х, йюй нм нфхдюк, мхвецн ме
    мюьек рюйнцн, врн нрмняхкняэ аш дн опедопхмърнцн хл декю. б
    онкхрхйн-щйнмнлхвеяйху ймхцюу, б лхкке мюопхлеп, йнрнпнцн нм хгсвюк
    оепбнцн я анкэьхл фюпнл, мюдеъяэ бяъйсч лхмсрс мюирх пюгпеьемхе
    гюмхлюбьху ецн бнопнянб, нм мюьек бшбедеммше хг онкнфемхъ
    ебпноеияйнцн унгъиярбю гюйнмш; мн нм мхйюй ме бхдек, онвелс щрх
    гюйнмш, ме опхкнфхлше й пняяхх, днкфмш ашрэ наыхе. рн фе яюлне нм
    бхдек х б янжхюкхярхвеяйху ймхцюу: хкх щрн ашкх опейпюямше тюмрюгхх,
    мн меопхкнфхлше, йнрнпшлх нм сбкейюкяъ, еые ашбьх ярсдемрнл, -- хкх
    онопюбйх, онвхмйх рнцн онкнфемхъ декю, б йнрнпне онярюбкемю ашкю
    ебпною х я йнрнпшл гелкедекэвеяйне декн б пняяхх ме хлекн мхвецн
    наыецн. онкхрхвеяйюъ щйнмнлхъ цнбнпхкю, врн гюйнмш, он йнрнпшл
    пюгбхкняэ х пюгбхбюецяъ анцюрярбн ебпнош, ясрэ гюйнмш бяенаыхе х
    меянлмеммше. янжхюкхярхвеяйне свемхе цнбнпхкн, врн пюгбхрхе он щрхл
    гюйнмюл бедер й онцхаекх. х мх рн, мх дпсцне ме дюбюкн ме рнкэйн
    нрберю, мн мх люкеиьецн мюлейю мю рн, врн елс, кебхмс, х бяел
    псяяйхл лсфхйюл х гелкебкюдекэжюл декюрэ я ябнхлх лхккхнмюлх псй х
    деяърхм, врна нмх ашкх мюханкее опнхгбндхрекэмш дкъ наыецн
    акюцнянярнъмхъ. 
       сфе пюг бгъбьхяэ гю щрн декн, нм днапнянбеярмн оепевхршбюк бяе,
    врн нрмняхкняэ й ецн опедлерс, х мюлепебюкяъ няемэч еуюрэ гю
    цпюмхжс, врна хгсвхрэ еые щрн декн мю леяре, я рел врнаш я мхл сфе
    ме яксвюкняэ анкее он щрнлс бнопняс рнцн, врн рюй вюярн яксвюкняэ я
    мхл он пюгкхвмшл бнопняюл. рнкэйн мювмер нм, ашбюкн, онмхлюрэ лшякэ
    янаеяедмхйю х хгкюцюрэ ябнч, йюй бдпсц елс цнбнпър: "ю йюстлюм, ю
    дфнме, ю дчасю, ю лхвекх? бш ме вхрюкх ху. опнврхре; нмх пюгпюанрюкх
    щрнр бнопня". 
       нм бхдек реоепэ ъямн, врн йюстлюм х лхвекх мхвецн ме хлечр
    яйюгюрэ елс. нм гмюк, вецн нм унрек. нм бхдек, врн пняяхъ хлеер
    опейпюямше гелкх, опейпюямшу пюанвху х врн б мейнрнпшу яксвюъу, йюй
    с лсфхйю мю онкнбхме днпнцх, пюанвхе х гелкъ опнхгбндър лмнцн, б
    анкэьхмярбе фе яксвюеб, йнцдю он-ебпноеияйх опхйкюдшбюеряъ йюохрюк,
    опнхгбндър люкн, х врн опнхяундхр щрн рнкэйн нрцнцн, врн пюанвхе
    унрър пюанрюрэ х пюанрючр унпньн ндмхл хл ябниярбеммшл напюгнл, х
    врн щрн опнрхбндеиярбхе ме яксвюимне, ю онярнъммне, хлечыее
    нямнбюмхе б дсуе мюпндю. нм дслюк, врн псяяйхи мюпнд, хлечыхи
    опхгбюмхе гюяекърэ х напюаюршбюрэ нцпнлмше мегюмърше опнярпюмярбю
    янгмюрекэмн, дн реу онп, онйю бяе гелкх ме гюмърш, депфюкяъ мсфмшу
    дкъ щрнцн опхелнб х врн щрх опхелш янбяел ме рюй дспмш, йюй щрн
    нашймнбеммн дслючр. х нм унрек днйюгюрэ щрн ренперхвеяйх б ймхфйе х
    мю опюйрхйе б ябнел унгъиярбе. 
      

    *XXX *

       б йнмже яемръапъ ашк ябегем кея дкъ онярпнийх дбнпю мю нрдюммни
    юпрекх гелке х ашкн опндюмн люякн нр йнPнб х пюгдекем аюпшь. б
    унгъиярбе мю опюйрхйе декн ькн нркхвмн хкх он йпюимеи лепе рюй
    йюгюкняэ кебхмс. дкъ рнцн фе, врнаш ренперхвеяйх пюгзъямхрэ бяе декн
    х нйнмвхрэ янвхмемхе, йнрнпне, яннапюгмн леврюмхъл кебхмю, днкфмн
    ашкн ме рнкэйн опнхгбеярх оепебнпнр б онкхрхвеяйни щйнмнлхх, мн
    янбепьеммн смхврнфхрэ щрс мюсйс х онкнфхрэ мювюкн мнбни мюсйе -- на
    нрмньемхъу мюпндю й гелке, мсфмн ашкн рнкэйн язегдхрэ гю цпюмхжс х
    хгсвхрэ мю леяре бяе, врн рюл ашкн ядекюмн б щрнл мюопюбкемхх, х
    мюирх саедхрекэмше днйюгюрекэярбю, врн бяе рн, врн рюл ядекюмн, --
    ме рн, врн мсфмн. кебхм фдюк рнкэйн онярюбйх оьемхжш, врнаш онксвхрэ
    демэцх х еуюрэ гю цпюмхжс. мн мювюкхяэ днфдх, ме дюбюбьхе сапюрэ
    нярюбьхеяъ б онке укеаю х йюпрнтекэ, х нярюмнбхкх бяе пюанрш х дюфе
    онярюбйс оьемхжш. он днпнцюл ашкю меопнкюгмюъ цпъгэ; дбе лекэмхжш
    ямеякн оюбндйнл, х онцндю бяе ярюмнбхкюяэ усфе х усфе. 
       30 яемръапъ онйюгюкняэ я српю янкмже, х, мюдеъяэ мю онцндс, кебхм
    ярюк пеьхрекэмн цнрнбхрэяъ й нрзегдс. нм бекек мюяшоюрэ оьемхжс,
    онякюк й йсожс опхйюгвхйю. врнаш бгърэ демэцх, х яюл онеуюк он
    унгъиярбс, врнаш ядекюрэ онякедмхе пюяонпъфемхъ оепед нрзегднл. 
       оепедекюб, ндмюйн, бяе декю, лнйпши нр псвэеб, йнрнпше он йнфюмс
    гюкхбюкхяэ елс рн гю ьеч, рн гю цнкемхыю, мн б яюлнл андпнл х
    бнгасфдеммнл янярнъмхх дсую, кебхм бнгбпюрхкяъ й бевепс днлни.
    меонцндю й бевепс пюгнькюяэ еые усфе, йпсою рюй анкэмн ярецюкю бяч
    бшлнйьсч, рпъясысч сьюлх х цнкнбни кньюдэ, врн нмю ькю анйнл; мн
    кебхмс онд аюькшйнл ашкн унпньн, х нм беяекн онцкъдшбюк бнйпсц яеаъ
    рн мю лсрмше псвэх, аефюбьхе он йнкеъл, рн мю мюбхяьхе мю йюфднл
    нцнкеммнл ясвйе йюокх, рн мю аекхгмс оърмю мепюярюъбьеи йпсош мю
    дняйюу лнярю, рн мю янвмши, еые лъяхярши кхяр бъгю, йнрнпши
    набюкхкяъ цсяршл якнел бнйпсц пюгдернцн депебю. меялнрпъ мю
    лпювмнярэ нйпсфючыеи опхпндш, нм всбярбнбюк яеаъ нянаеммн
    бнгасфдеммшл. пюгцнбнпш я лсфхйюлх б дюкэмеи депебме онйюгшбюкх, врн
    нмх мювхмюкх опхбшйюрэ й ябнхл нрмньемхъл. дбнпмхй-ярюPхй, й
    йнрнпнлс нм гюегфюк наясьхрэяъ, нвебхдмн нднапък окюм кебхмю х яюл
    опедкюцюк бярсохрэ б рнбюпхыеярбн он онйсойе яйнрю. 
       "мюдн рнкэйн сонпмн хдрх й ябнеи жекх, х ъ днаэчяэ ябнецн, --
    дслюк кебхм, -- ю пюанрюрэ х рпсдхрэяъ еярэ хг-гю вецн. щрн декн ме
    лне кхвмне, ю рср бнопня на наыел акюце. бяе унгъиярбн, цкюбмне --
    онкнфемхе бяецн мюпндю, янбепьеммн днкфмн хглемхрэяъ. блеярн
    аедмнярх -- наыее анцюрярбн, днбнкэярбн; блеярн бпюфдш -- янцкюяхе х
    ябъгэ хмрепеянб. ндмхл якнбнл, пебнкчжхъ аеяйпнбмюъ, мн бекхвюиьюъ
    пебнкчжхъ, ямювюкю б люкемэйнл йпсцс мюьецн сегдю, онрнл цсаепмхх,
    пняяхх, бяецн лхпю. онрнлс врн лшякэ яопюбедкхбюъ ме лнфер ме ашрэ
    окнднрбнпмю. дю, щрн жекэ, хг-гю йнрнпни ярнхр пюанрюрэ. х рн, врн
    щрн ъ, йняръ кебхм, рнр яюлши... йнрнпши опхеуюк мю аюк б вепмнл
    цюкярсйе х йнрнпнлс нрйюгюкю ыепаюжйюъ х йнрнпши рюй яюл дкъ яеаъ
    фюкнй х мхврнфем, -- щрн мхвецн ме днйюгшбюер. ъ сбепем, врн
    тпюмйкхм всбярбнбюк яеаъ рюй фе мхврнфмшл х рюй фе ме днбепък яеае,
    бяонлхмюъ яеаъ бяецн. щрн мхвецн ме гмювхр. х с мецн ашкю, бепмн,
    ябнъ юцютэъ лхуюикнбмю, йнрнпни нм онбепък ябнх окюмш". 
       б рюйху лшякъу кебхм сфе б релмнре ондзеуюк й днлс. 
       опхйюгвхй, егдхбьхи й йсожс, опхеуюк х опхбег вюярэ демец гю
    оьемхжс. сякнбхе я дбнпмхйнл ашкн ядекюмн, х он днпнце опхйюгвхй
    сгмюк, врн укеа бегде гюярнък б онке, рюй врн месапюммше ябнх ярн
    ьеярэдеяър йноем ашкн мхврн б япюбмемхх я рел, врн ашкн с дпсцху. 
       оннаедюб, кебхм яек, йюй х нашймнбеммн, я ймхцни мю йпеякн х,
    вхрюъ, опнднкфюк дслюрэ н ябнеи опедярнъыеи онегдйе б ябъгх я
    ймхцнч. мшмве елс нянаеммн ъямн опедярюбкъкняэ бяе гмювемхе ецн
    декю, х яюлн янанч яйкюдшбюкхяэ б ецн сле жекше оепхндш, бшпюфючыхе
    ясымнярэ ецн лшякеи. "щрн мюдн гюохяюрэ, -- ондслюк нм. -- щрн
    днкфмн янярюбхрэ йпюрйне ббедемхе, йнрнпне ъ опефде явхрюк
    мемсфмшл". нм бярюк, врнаш хдрх й охяэлеммнлс ярнкс, х кюяйю,
    кефюбьюъ с ецн мнц, онръцхбюъяэ, рнфе бярюкю х нцкъдшбюкюяэ мю мецн,
    йюй аш яопюьхбюъ, йсдю хдрх. мн гюохяшбюрэ ашкн мейнцдю, онрнлс врн
    опхькх мювюкэмхйх й мюпъдс, х кебхм бшьек й мхл б оепедмчч. 
       оняке мюпъдю, рн еярэ пюяонпъфемхи он пюанрюл гюбрпюьмецн дмъ, х
    опхелю бяеу лсфхйнб, хлебьху дн мецн декю, кебхм оньек б йюахмер х
    яек гю пюанрс. кюяйю кецкю онд ярнк; юцютэъ лхуюикнбмю я вскйнл
    сяекюяэ мю ябнел леяре. 
       онохяюб меяйнкэйн бпелемх, кебхм бдпсц я менашймнбеммнч фхбнярэч
    бяонлмхк йхрх, ее нрйюг х онякедмчч бярпевс. нм бярюк х мювюк ундхрэ
    он йнлмюре. 
       -- дю мевецн яйсвюрэ, -- яйюгюкю елс юцютэъ лхуюикнбмю. -- мс,
    врн бш яхдхре днлю? еуюкх аш мю реокше бндш, акюцн янапюкхяэ. 
       -- ъ х рн едс онякегюбрпю, юцютэъ лхуюикнбмю. мюдн декн йнмвхрэ. 
       -- мс, йюйне бюье декн! люкн бш пюгбе х рюй лсфхйнб мюцпюдхкх! х
    рн цнбнпър: бюь аюпхм нр жюпъ гю рн лхкнярэ онксвхр. х всдмн: врн
    бюл н лсфхйюу гюанрхрэяъ? 
       -- ъ ме н мху гюанвсяэ, ъ дкъ яеаъ декюч. 
       юцютэъ лхуюикнбмю гмюкю бяе ондпнамнярх унгъиярбеммшу окюмнб
    кебхмю. кебхм вюярн ян бяелх рнмйнярълх хгкюцюк еи ябнх лшякх х
    мепедйн яонпхк я меч х ме янцкюьюкяъ я ее назъямемхълх. мн реоепэ
    нмю янбяел хмюве онмъкю рн, врн нм яйюгюк еи. 
       -- н ябнеи дсье, хгбеярмне декн, осые бяецн дслюрэ мюдн, --
    яйюгюкю нмю ян бгднунл. -- бнм оюплем демхяшв, дюпнл врн мецпюлнрмши
    ашк, ю рюй онлеп, врн дюи анц бяъйнлс, -- яйюгюкю нмю опн медюбмн
    слепьецн дбнпнбнцн. -- опхвюярхкх, нянанпнбюкх. 
       -- ъ ме опн рн цнбнпч, -- яйюгюк нм. -- ъ цнбнпч, врн ъ дкъ ябнеи
    бшцндш декюч. лме бшцндмее, еякх лсфхйх ксвье пюанрючр. 
       -- дю сф бш йюй мх декюире, нм йнкх кемръи, рюй бяе асдер впег
    оемэ йнкндс бюкхрэ. еякх янбеярэ еярэ, асдер пюанрюрэ, ю мер --
    мхвецн ме ядекюеьэ. 
       -- мс дю, бедэ бш яюлх цнбнпхре, хбюм ксвье ярюк гю яйнрхмни ундхрэ. 
       -- ъ ндмн цнбнпч, -- нрберхкю юцютэъ лхуюикнбмю, нвебхдмн ме
    яксвюимн, мн ян ярпнцнч онякеднбюрекэмнярэч лшякх, -- фемхрэяъ бюл
    мюдн, бнр врн! 
       сонлхмюмхе юцютэх лхуюикнбмш н рнл яюлнл, н вел нм рнкэйн врн
    дслюк, нцнпвхкн х няйнпахкн ецн. кебхм мюулспхкяъ х, ме нрбевюъ еи,
    яек ноърэ гю ябнч пюанрс, онбрнпхб яеае бяе рн, врн нм дслюк н
    гмювемхх щрни пюанрш. хгпедйю рнкэйн нм опхяксьхбюкяъ б рхьхме й
    гбсйс яохж юцютэх лхуюикнбмш х, бяонлхмюъ рн, н вел нм ме унрек
    бяонлхмюрэ, ноърэ лнпыхкяъ. 
       б дебърэ вюянб онякшьюкяъ йнкнйнкэвхй х цксуне йнкеаюмхе йсгнбю
    он цпъгх. 
       -- мс, бнр бюл х цнярх опхеуюкх, ме яйсвмн асдер, -- яйюгюкю
    юцютэъ лхуюикнбмю, бярюбюъ х мюопюбкъъяэ й дбепх. мн кебхм оепецмюк
    ее. пюанрю ецн ме ькю реоепэ, х нм ашк пюд йюйнлс аш рн мх ашкн
    цнярч... 
      

    *XXXI *

       яаефюб дн онкнбхмш кеярмхжш, кебхм сякшуюк б оепедмеи гмюйнлши
    елс гбсй онйюькхбюмэъ; мн нм якшьюк ецн меъямн хг-гю гбсйю ябнху
    ьюцнб х мюдеъкяъ, врн нм ньхаяъ; онрнл нм сбхдюк х бяч дкхммсч,
    йняркъбсч, гмюйнлсч тхцспс, х, йюгюкняэ, сфе мекэгъ ашкн
    налюмшбюрэяъ, мн бяе еые мюдеъкяъ, врн нм ньхаюеряъ х врн щрнр
    дкхммши векнбей, ямхлюбьхи ьсас х нрйюькхбюбьхияъ, ашк ме апюр мхйнкюи. 
       кебхм кчахк ябнецн апюрю, мн ашрэ я мхл блеяре бяецдю ашкн
    лсвемэе. реоепэ фе, йнцдю кебхм, онд бкхъмхел опхьедьеи елс лшякх х
    мюонлхмюмхъ юцютэх лхуюикнбмш, ашк б меъямнл, гюосрюммнл янярнъмхх,
    елс опедярнъыее ябхдюмхе я апюрнл онйюгюкняэ нянаеммн ръфекшл.
    блеярн цняръ беяекнцн, гднпнбнцн, всфнцн, йнрнпши, нм мюдеъкяъ,
    пюгбкевер ецн б ецн дсьебмни меъямнярх, нм днкфем ашк бхдерэяъ я
    апюрнл, йнрнпши онмхлюер ецн мюяйбнгэ, йнрнпши бшгнбер б мел бяе
    яюлше гюдсьебмше лшякх, гюярюбхр ецн бшяйюгюрэяъ бонкме. ю щрнцн елс
    ме унрекняэ. 
       яепдъяэ мю яюлнцн яеаъ гю щрн цюдйне всбярбн, кебхм яаефюк б
    оепедмчч. йюй рнкэйн нм бакхгх сбхдюк апюрю, щрн всбярбн кхвмнцн
    пюгнвюпнбюмхъ рнрвюя фе хявегкн х гюлемхкняэ фюкнярэч. йюй мх
    ярпюьем ашк апюр мхйнкюи ябнеи усднани х анкегмеммнярэч опефде,
    реоепэ нм еые онусдек, еые хгмелнц. щрн ашк яйекер, онйпшрши йнфеи. 
       нм ярнък б оепедмеи, депцюъяэ дкхммнч, усднч ьееи х япшбюъ я мее
    ьюпт, х ярпюммн фюкнярмн скшаюкяъ. сбхдюб щрс скшайс, ялхпеммсч х
    онйнпмсч, кебхм онвсбярбнбюк, врн ясднпнцх яфхлючр ецн цнпкн. 
       -- бнр, ъ опхеуюк й реае, -- яйюгюк мхйнкюи цксухл цнкнянл, мх мю
    яейсмдс ме яосяйюъ цкюг я кхжю апюрю. -- ъ дюбмн унрек, дю бяе
    мегднпнбхкняэ. реоепэ фе ъ нвемэ онопюбхкяъ, -- цнбнпхк нм, нархпюъ
    ябнч анпндс анкэьхлх усдшлх кюднмълх. 
       -- дю,дю! -- нрбевюк кебхм. х елс ярюкн еые ярпюьмее, йнцдю нм,
    жексъяэ, онвсбярбнбюк цсаюлх ясунярэ рекю апюрю х сбхдюк бакхгх ецн
    анкэьхе, ярпюммн яберъыхеяъ цкюгю. 
       гю меяйнкэйн медекэ опед щрхл кебхм охяюк апюрс, врн он опндюфе
    рни люкемэйни вюярх, йнрнпюъ нярюбюкюяэ с мху медекеммнч б днле,
    апюр хлек онксвхрэ реоепэ ябнч днкч, нйнкн дбсу ршяъв псакеи. 
       мхйнкюи яйюгюк, врн нм опхеуюк реоепэ онксвхрэ щрх демэцх х,
    цкюбмне, онашбюрэ б ябнел цмегде, днрпнмсрэяъ дн гелкх, врнаш
    мюапюрэяъ, йюй анцюршпх, яхкш дкъ опедярнъыеи деърекэмнярх. меялнрпъ
    мю сбекхвхбьсчяъ ясрскнбнярэ, меялнрпъ мю онпюгхрекэмсч я ецн пнярнл
    усднас, дбхфемхъ ецн, йюй х нашймнбеммн, ашкх ашярпш х онпшбхярш.
    кебхм опнбек ецн б йюахмер. 
       апюр оепендекяъ нянаеммн ярюпюрекэмн, вецн опефде ме ашбюкн,
    опхвеяюк ябнх педйхе опълше бнкняш х, скшаюъяэ, бньек мюбепу. 
       нм ашк б яюлнл кюяйнбнл х беяекнл дсуе, йюйхл б дерярбе ецн вюярн
    онлмхк кебхм. нм сонлъмск дюфе х н яепцее хбюмнбхве аег гкнаш.
    сбхдюб юцютэч лхуюикнбмс, нм оньсрхк я меи х пюяяопюьхбюк опн ярюпшу
    яксц. хгбеярхе н ялепрх оюплемю демхяшвю меопхърмн ондеиярбнбюкн мю
    мецн. мю кхже ецн бшпюгхкяъ хяосц; мн нм рнрвюя фе нопюбхкяъ. 
       -- бедэ нм сф ярюп ашк, -- яйюгюк нм х оепелемхк пюгцнбнп. -- дю,
    бнр онфхбс с реаъ леяъж, дбю, ю онрнл б лняйбс. рш гмюеьэ, лме
    лъцйнб наеыюк леярн, х ъ онярсоюч мю яксфас. реоепэ ъ сярпнч ябнч
    фхгмэ янбяел хмюве, -- опнднкфюк нм. -- рш гмюеьэ, ъ сдюкхк щрс
    фемыхмс. 
       -- люпэч мхйнкюебмс? йюй, гю врн фе? 
       -- юу, нмю цюдйюъ фемыхмю! йсвс меопхърмняреи лме ядекюкю. -- мн
    нм ме пюяяйюгюк, йюйхе ашкх щрх меопхърмнярх. нм ме лнц яйюгюрэ, врн
    нм опнцмюк люпэч мхйнкюебмс гю рн, врн вюи ашк якюа, цкюбмне фе гю
    рн, врн нмю суюфхбюкю гю мхл, йюй гю анкэмшл. -- онрнл бннаые реоепэ
    ъ унвс янбяел оепелемхрэ фхгмэ. ъ, пюгслееряъ, йюй х бяе, декюк
    цксонярх, мн янярнъмхе -- онякедмее декн, ъ ецн ме фюкеч. ашкн аш
    гднпнбэе, ю гднпнбэе, якюбю анцс, онопюбхкняэ. 
       кебхм яксьюк х опхдслшбюк х ме лнц опхдслюрэ, врн яйюгюрэ.
    бепнърмн, мхйнкюи онвсбярбнбюк рн фе; нм ярюк пюяяопюьхбюрэ апюрю н
    декюу ецн; х кебхм ашк пюд цнбнпхрэ н яеае, онрнлс врн нм лнц
    цнбнпхрэ ме опхрбнпъъяэ. нм пюяяйюгюк апюрс ябнх окюмш х деиярбхъ. 
       апюр яксьюк, мн, нвебхдмн, ме хмрепеянбюкяъ щрхл. 
       щрх дбю векнбейю ашкх рюй пндмш х акхгйх дпсц дпсцс, врн люкеиьее
    дбхфемхе, рнм цнкняю цнбнпхк дкъ наыху анкэье, вел бяе, врн лнфмн
    яйюгюрэ якнбюлх. 
       реоепэ с мху нанху ашкю ндмю лшякэ -- анкегмэ х акхгйнярэ ялепрх
    мхйнкюъ, ондюбкъбьюъ бяе нярюкэмне. мн мх рнр, мх дпсцни ме ялекх
    цнбнпхрэ н меи, х онрнлс бяе, врн аш нмх мх цнбнпхкх, ме бшпюгхб
    рнцн, врн ндмн гюмхлюкн ху, -- бяе ашкн кнфэ. мхйнцдю кебхм ме ашк
    рюй пюд рнлс, врн йнмвхкяъ бевеп х мюдн ашкн хдрх яоюрэ. мхйнцдю мх
    я йюйхл онярнпнммхл, мх мю йюйнл нтхжхюкэмнл бхгхре нм ме ашк рюй
    мемюрспюкем х тюкэьхб, йюй нм ашк мшмве. х янгмюмхе х пюяйюъмхе б
    щрни мемюрспюкэмнярх декюкн ецн еые анкее мемюрспюкэмшл. елс
    унрекняэ окюйюрэ мюд ябнхл слхпючыхл кчахлшл апюрнл, х нм днкфем ашк
    яксьюрэ х онддепфхбюрэ пюгцнбнп н рнл, йюй нм асдер фхрэ. 
       рюй йюй б днле ашкн яшпн х ндмю рнкэйн йнлмюрю рнокемю, рн кебхм
    скнфхк апюрю яоюрэ б ябнеи фе яоюкэме гю оепецнпндйни. 
       апюр кец х -- яоюк хкх ме яоюк, мн, йюй анкэмни, бнпнвюкяъ,
    йюькък х, йнцдю ме лнц нрйюькърэяъ, врн-рн бнпвюк. хмнцдю, йнцдю нм
    ръфекн бгдшуюк, нм цнбнпхк: "юу, анфе лни!" хмнцдю, йнцдю лнйпнрю
    дсьхкю ецн, нм я дняюдни бшцнбюпхбюк: "ю! вепр!" кебхм днкцн ме
    яоюк, яксьюъ ецн. лшякх кебхмю ашкх яюлше пюгмннапюгмше, мн йнмеж
    бяеу лшякеи ашк ндхм: ялепрэ. 
       ялепрэ, мехгаефмши йнмеж бяецн, б оепбши пюг я менрпюгхлнч яхкни
    опедярюбхкюяэ елс. х ялепрэ щрю, йнрнпюъ рср, б щрнл кчахлнл апюре,
    яопнянмйнб ярнмсыел х аегпюгкхвмн он опхбшвйе опхгшбюбьел рн анцю,
    рн вепрю, ашкю янбяел ме рюй дюкейю, йюй елс опефде йюгюкняэ. нмю
    ашкю х б мел яюлнл -- нм щрн всбярбнбюк. ме мшмве, рюй гюбрпю, ме
    гюбрпю, рюй вепег рпхджюрэ кер, пюгбе ме бяе пюбмн? ю врн рюйне ашкю
    щрю мехгаефмюъ ялепрэ, -- нм ме рнкэйн ме гмюк, ме рнкэйн мхйнцдю х
    ме дслюк на щрнл, мн ме слек х ме ялек дслюрэ на щрнл. 
       "ъ пюанрюч, ъ унвс ядекюрэ врн-рн, ю ъ х гюашк, врн бяе йнмвхряъ,
    врн -- ялепрэ". 
       нм яхдек мю йпнбюрх б релмнре, яйнпвхбьхяэ х намъб ябнх йнкемх,
    х, ядепфхбюъ дшуюмхе нр мюопъфемхъ лшякх, дслюк. мн вел анкее нм
    мюопъцюк лшякэ, рел рнкэйн ъямее елс ярюмнбхкняэ, врн щрн меянлмеммн
    рюй, врн деиярбхрекэмн нм гюашк, опнялнрпек б фхгмх ндмн люкемэйне
    наярнърекэярбн -- рн, врн опхдер ялепрэ х бяе йнмвхряъ, врн мхвецн х
    ме ярнхкн мювхмюрэ х врн онлнвэ щрнлс мхйюй мекэгъ.дю, щрн сфюямн,
    мн щрн рюй. 
       "дю бедэ ъ фхб еые. реоепэ-рн врн фе декюрэ, врн декюрэ?" --
    цнбнпхк нм я нрвюъмхел. нм гюфец ябевс х нярнпнфмн бярюк х оньек й
    гепйюкс х ярюк ялнрперэ ябне кхжн х бнкняш. дю, б бхяйюу ашкх яедше
    бнкняш. нм нрйпшк пнр. гсаш гюдмхе мювхмюкх онпрхрэяъ. нм намюфхк
    ябнх лсяйскхярше псйх. дю, яхкш лмнцн. мн х с мхйнкемэйх, йнрнпши
    рюл дшьхр нярюрйюлх кецйху, ашкн рнфе гднпнбне рекн. х бдпсц елс
    бяонлмхкняэ, йюй нмх дерэлх блеяре кнфхкхяэ яоюрэ х фдюкх рнкэйн
    рнцн, врнаш теднп анцдюмшв бшьек гю дбепэ, врнаш йхдюрэ дпсц б дпсцю
    ондсьйюлх х унунрюрэ, унунрюрэ месдепфхлн, рюй врн дюфе ярпюу опед
    теднпнл анцдюмшвел ме лнц нярюмнбхрэ щрн вепег йпюи ахбьее х
    оемъыееяъ янгмюмхе явюярэъ фхгмх. "ю реоепэ щрю яйпхбхбьюъяъ осярюъ
    цпсдэ... х ъ, ме гмючыхи, гювел х врн ян лмни асдер..." 
       -- йую! лую! ю, вепр! врн бнгхьэяъ, врн рш ме яохьэ? -- нйкхймск
    ецн цнкня апюрю. 
       -- рюй, ъ ме гмюч, аеяянммхжю. 
       -- ю ъ унпньн яоюк, с лемъ реоепэ сф мер онрю. онялнрпх, онысоюи
    псаюьйс. мер онрю? 
       кебхм онысоюк, сьек гю оепецнпндйс, онрсьхк ябевс, мн днкцн еые
    ме яоюк. рнкэйн врн елс мелмнцн съямхкяъ бнопня н рнл, йюй фхрэ, йюй
    опедярюбхкяъ мнбши мепюгпеьхлши бнопня -- ялепрэ. 
       "мс, нм слхпюер, мс, нм слпер й беяме, мс, йюй онлнвэ елс? врн ъ
    лнцс яйюгюрэ елс? врн ъ гмюч опн щрн? ъ х гюашк, врн щрн еярэ". 
      

    *XXXII *

       кебхм сфе дюбмн ядекюк гюлевюмхе, врн йнцдю я кчдэлх ашбюер
    мекнбйн нр ху хгкхьмеи сярсовхбнярх, онйнпмнярх, рн нвемэ яйнпн
    ядекюеряъ мебшмняхлн нр ху хгкхьмеи рпеанбюрекэмнярх х
    опхдхпвхбнярх. нм всбярбнбюк, врн щрн яксвхряъ х я апюрнл. х
    деиярбхрекэмн, йпнрнярх апюрю мхйнкюъ убюрхкн мемюднкцн. нм я
    дпсцнцн фе српю ярюк пюгдпюфхрекем х ярюпюрекэмн опхдхпюкяъ й апюрс,
    гюрпнцхбюъ ецн гю яюлше анкэмше леярю. 
       кебхм всбярбнбюк яеаъ бхмнбюршл х ме лнц онопюбхрэ щрнцн. нм
    всбярбнбюк, врн еякх а нмх наю ме опхрбнпъкхяэ, ю цнбнпхкх рн, врн
    мюгшбюеряъ цнбнпхрэ он дсье, рн еярэ рнкэйн рн, врн нмх рнвмн дслючр
    х всбярбсчр, рн нмх рнкэйн аш ялнрпекх б цкюгю дпсц дпсцс, х
    йнмярюмрхм рнкэйн аш цнбнпхк: "рш слпеьэ, рш слпеьэ, рш слпеьэ!" --
    ю мхйнкюи рнкэйн аш нрбевюк: "гмюч, врн слпс; мн анчяэ, анчяэ,
    анчяэ!" х анкэье аш мхвецн нмх ме цнбнпхкх, еякх аш цнбнпхкх рнкэйн
    он дсье. мн щрюй мекэгъ ашкн фхрэ, х онрнлс, йнмярюмрхм ошрюкяъ
    декюрэ рн, врн нм бяч фхгмэ ошрюкяъ х ме слек декюрэ, х рн, врн, он
    ецн мюакчдемхч,. лмнцхе рюй унпньн слекх декюрэ х аег вецн мекэгъ
    фхрэ: нм ошрюкяъ цнбнпхрэ ме рн, врн дслюк, х онярнъммн всбярбнбюк,
    врн щрн бшундхкн тюкэьхбн, врн апюр ецн кнбхр мю щрнл х пюгдпюфюеряъ
    щрхл. 
       мю рперхи демэ мхйнкюи бшгбюк апюрю бшяйюгюрэ ноърэ елс ябни окюм
    х ярюк ме рнкэйн нясфдюрэ ецн, мн ярюк слшькеммн ялеьхбюрэ ецн я
    йнллсмхглнл. 
       -- рш рнкэйн бгък всфсч лшякэ, мн хгспнднбюк ее х унвеьэ
    опхкюцюрэ й меопхкнфхлнлс. 
       -- дю ъ реае цнбнпч, врн щрн ме хлеер мхвецн наыецн. нмх
    нрбепцючр яопюбедкхбнярэ янаярбеммнярх, йюохрюкю, мюякедярбеммнярх,
    ю ъ, ме нрпхжюъ щрнцн цкюбмнцн ярхлскю (кебхмс ашкн опнрхбмн яюлнлс,
    врн нм сонрпеакък рюйхе якнбю, мн я реу онп, йюй нм сбкейяъ ябнеи
    пюанрни, нм мебнкэмн ярюк вюые х вюые сонрпеакърэ мепсяяйхе якнбю),
    унвс рнкэйн пецскхпнбюрэ рпсд. 
       -- рн-рн х еярэ, рш бгък всфсч лшякэ, нрпегюк нр мее бяе, врн
    янярюбкъер ее яхкс, х унвеьэ сбепхрэ, врн щрн врн-рн мнбне, --
    яйюгюк мхйнкюи, яепдхрн депцюъяэ б ябнел цюкярсйе. 
       -- дю лнъ лшякэ ме хлеер мхвецн наыецн... 
       -- рюл, -- гкнамн акеяръ цкюгюлх х хпнмхвеяйх скшаюъяэ, цнбнпхк
    мхйнкюи кебхм, -- рюл он йпюимеи лепе еярэ опекеярэ, йюй аш яйюгюрэ,
    ценлерпхвеяйюъ -- ъямнярх, меянлмеммнярл. лнфер ашрэ, щрн срнохъ. мн
    дносярхл, врн лнфмн ядекюрэ хгн бяецн опньедьецн TABULA RASA: мер
    янаярбеммнярх, мер яелэх, рн х рпсд сярпнъеряъ, мн с реаъ мхвецн мер... 
       -- гювел рш ялеьхбюеьэ? ъ мхйнцдю ме ашк йнллсмхярнл. 
       -- ю ъ ашк х мюунфс, врн щрн опефдебпелеммн, мн пюгслмн х хлеер
    асдсымнярэ, йюй упхярхюмярбн б оепбше бейю. 
       -- ъ рнкэйн онкюцюч, врн пюанвсч яхкс мюдн пюяялюрпхбюрэ я
    еяреярбнхяошрюрекэяйни рнвйх гпемхъ, рн еярэ хгсвхрэ ее, опхгмюрэ ее
    ябниярбю х... 
       -- дю щрн янбепьеммн мюопюямн. щрю яхкю яюлю мюундхр, он яреоемх
    ябнецн пюгбхрхъ, хгбеярмши напюг деърекэмнярх. бегде ашкх пюаш,
    онрнл METAYERS; х с мюя еярэ хяонкэмюъ пюанрю, еярэ юпемдю, еярэ
    аюрпюжйюъ пюанрю, -- вецн рш хыеьэ? 
       кебхм бдпсц пюгцнпъвхкяъ опх щрху якнбюу, онрнлс врн б цксахме
    дсьх нм анъкяъ, врн щрн ашкн опюбдю, -- опюбдю рн, врн нм унрек
    аюкюмяхпнбюрэ лефдс йнллсмхглнл х нопедекеммшлх тнплюлх х врн щрн
    едбю кх ашкн бнглнфмн. 
       -- ъ хыс япедярбю пюанрюрэ опнхгбндхрекэмн х дкъ яеаъ х дкъ
    пюанвецн. ъ унвс сярпнхрэ... -- нрбевюк нм цнпъвн. 
       -- мхвецн рш ме унвеьэ сярпнхрэ; опнярн, йюй рш бяч фхгмэ фхк,
    реае унверяъ нпхцхмюкэмхвюрэ, онйюгюрэ, врн рш ме опнярн
    щйяоксюрхпсеьэ лсфхйнб, ю я хдееч. 
       -- мс, рш рюй дслюеьэ, -- х нярюбэ! -- нрбевюк кебхм, всбярбсъ,
    врн лсяйск кебни ыейх ецн месдепфхлн опшцюер. 
       -- рш ме хлек х ме хлееьэ саефдемхи, ю реае рнкэйн аш среьюрэ
    ябне яюлнкчахе. 
       -- мс, х опейпюямн, х нярюбэ лемъ! 
       -- х нярюбкч! х дюбмн онпю, х сахпюияъ рш й вепрс! х нвемэ фюкеч,
    врн опхеуюк! 
       йюй мх ярюпюкяъ онрнл кебхм сяонйнхрэ апюрю, мхйнкюи мхвецн ме
    унрек якшьюрэ, цнбнпхк, врн цнпюгдн ксвье пюгзеуюрэяъ, х йнмярюмрхм
    бхдек, врн опнярн апюрс мебшмняхлю ярюкю фхгмэ. 
       мхйнкюи сфе янбяел янапюкяъ сегфюрэ, йнцдю йнмярюмрхм ноърэ
    опхьек й мелс х мемюрспюкэмн опняхк хгбхмхрэ, еякх вел-мхасдэ
    няйнпахк ецн. 
       -- ю, бекхйндсьхе! -- яйюгюк мхйнкюи х скшамскяъ. -- еякх реае
    унверяъ ашрэ опюбшл, рн лнцс днярюбхрэ реае щрн сднбнкэярбхе. рш
    опюб, мн ъ бяе-рюйх седс! 
       опед яюлшл рнкэйн нрзегднл мхйнкюи онжекнбюкяъ я мхл х
    яйюгюк,бдпсц ярпюммн яепэегмн бгцкъмсб мю апюрю: 
       -- бяе-рюйх ме онлхмюи лемъ кхунл, йняръ! -- х цнкня ецн дпнцмск. 
       щрн ашкх едхмярбеммше якнбю, йнрнпше ашкх яйюгюмш хяйпеммн. кебхм
    онмък,врн онд щрхлх якнбюлх ондпюгслебюкняэ: "рш бхдхьэ х гмюеьэ,
    врн ъ окну, х, лнфер ашрэ, лш анкэье ме сбхдхляъ". кебхм онмък щрн,
    х якегш апшгмскх с мецн хг цкюг. нм еые пюг онжекнбюк апюрю, мн
    мхвецн ме лнц х ме слек яйюгюрэ елс. 
       мю рперхи демэ оняке нрзегдю апюрю х кебхм сеуюк гю цпюмхжс.
    бярперхбьхяэ мю фекегмни днпнце я ыепаюжйхл, дбнчпндмшл апюрнл йхрх,
    кебхм нвемэ сдхбхк ецн ябнеч лпювмнярэч. 
       -- врн я рнани?-- яопняхк ецн ыепаюжйхи. 
       -- дю мхвецн, рюй, беяекнцн мю ябере люкн. 
       -- йюй люкн? бнр онедел ян лмни б оюпхф блеярн йюйнцн-рн лчксгю.
    онял/н/рпхре, йюй беяекн! 
       -- мер, сф ъ йнмвхк. лме слхпюрэ онпю. 
       -- бнр рюй ьрсйю!-- ялеъяэ, яйюгюк ыепаюжйхи. -- ъ рнкэйн
    опхцнрнбхкяъ мювхмюрэ. 
       -- дю х ъ рюй дслюк медюбмн, мн реоепэ ъ гмюч, врн яйнпн слпс. 
       кебхм цнбнпхк рн, врн нм хярхммн дслюк б щрн онякедмее бпелъ. нм
    бн бяел бхдек рнкэйн ялепрэ хкх опхакхфемхе й меи. мн гюреъммне хл
    декн рел анкее гюмхлюкн ецн. мюдн фе ашкн йюй-мхасдэ днфхбюрэ фхгмэ,
    онйю ме опхькю ялепрэ. релмнрю онйпшбюкю дкъ мецн бяе; мн хлеммн
    бякедярбхе щрни релмнрш нм всбярбнбюк, врн едхмярбеммнч
    псйнбндхрекэмнч мхрэч б щрни релмнре ашкн ецн декн, х нм хг
    онякедмху яхк субюрхкяъ х депфюкяъ гю мецн. 
       
      

    *вюярэ вербепрюъ*

    *I *

       йюпемхмш, лсф х фемю, опнднкфюкх фхрэ б ндмнл днле, бярпевюкхяэ
    йюфдши демэ, мн ашкх янбепьеммн всфдш дпсц дпсцс. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв гю опюбхкн онярюбхк йюфдши демэ бхдерэ фемс, дкъ рнцн
    врнаш опхяксцю ме хлекю опюбю декюрэ опедонкнфемхъ, мн хгаецюк
    наеднб днлю. бпнмяйхи мхйнцдю ме ашбюк б днле юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, мн юммю бхдекю ецн бме днлю, х лсф гмюк щрн. 
       онкнфемхе ашкн лсвхрекэмн дкъ бяеу рпнху, х мх ндхм хг мху ме б
    яхкюу ашк аш опнфхрэ х ндмнцн дмъ б щрнл онкнфемхх, еякх аш ме
    нфхдюк, врн нмн хглемхряъ х врн щрн рнкэйн бпелеммне цнпеярмне
    гюрпсдмемхе, йнрнпне опнидер. юкейяеи юкейяюмдпнбхв фдюк, врн
    ярпюярэ щрю опнидер, йюй х бяе опнундхр, врн бяе опн щрн гюасдср х
    хлъ ецн нярюмеряъ менонгнпеммшл. юммю, нр йнрнпни гюбхяекн щрн
    онкнфемхе х дкъ йнрнпни нмн ашкн лсвхрекэмее бяеу, оепемняхкю ецн
    онрнлс, врн нмю ме рнкэйн фдюкю, мн рбепдн ашкю сбепемю,врн бяе щрн
    нвемэ яйнпн пюгбъферяъ х съямхряъ. нмю пеьхрекэмн ме гмюкю, врн
    пюгбъфер щрн онкнфемхе, мн рбепдн ашкю сбепемю, врн щрн врн-рн
    опхдер реоепэ нвемэ яйнпн. бпнмяйхи, мебнкэмн ондвхмъъяэ еи, рнфе
    нфхдюк вецн-рн мегюбхяхлнцн нр мецн, днкфемярбнбюбьецн пюгзъямхрэ
    бяе гюрпсдмемхъ. 
       б япедхме гхлш бпнмяйхи опнбек нвемэ яйсвмсч медекч. нм ашк
    опхярюбкем й опхеуюбьелс б оерепаспц хмнярпюммнлс опхмжс х днкфем
    ашк онйюгшбюрэ елс днярнопхлевюрекэмнярх оерепаспцю. бпнмяйхи яюл
    ашк опедярюбхрекем, йпнле рнцн, накюдюк хяйсяярбнл депфюрэ яеаъ
    днярнимн-онврхрекэмн х хлек опхбшвйс б напюыемхх я рюйхлх кхжюлх;
    онрнлс нм х ашк опхярюбкем й опхмжс. мн наъгюммнярэ ецн онйюгюкюяэ
    елс нвемэ ръфекю. опхмж фекюк мхвецн ме сосярхрэ рюйнцн, опн врн
    днлю с мецн яопняър, бхдек кх нм щрн б пняяхх; дю х яюл фекюк
    бняонкэгнбюрэяъ, яйнкэйн бнглнфмн, псяяйхлх сднбнкэярбхълх. бпнмяйхи
    наъгюм ашк псйнбндхрэ ецн б рнл х б дпсцнл. он српюл нмх егдхкх
    нялюрпхбюрэ днярнопхлевюрекэмнярх, он бевепюл свюярбнбюкх б
    мюжхнмюкэмшу сднбнкэярбхъу. опхмж онкэгнбюкяъ менашймнбеммшл дюфе
    лефдс опхмжюлх гднпнбэел; х цхлмюярхйни х унпньхл сунднл гю ябнхл
    рекнл нм днбек яеаъ дн рюйни яхкш, врн, меялнрпъ мю хгкхьеярбю,
    йнрнпшл нм опедюбюкяъ б сднбнкэярбхъу, нм ашк ябеф, йюй анкэьни
    гекемши цкъмжебхрши цнккюмдяйхи нцспеж. опхмж лмнцн осреьеярбнбюк х
    мюундхк, врн ндмю хг цкюбмшу бшцнд реоепеьмеи кецйнярх осреи
    яннаыемхи янярнхр б днярсомнярх мюжхнмюкэмшу сднбнкэярбхи. нм ашк б
    хяоюмхх х рюл дюбюк яепемюдш х яакхгхкяъ я хяоюмйни, хцпюбьеч мю
    люмднкхме. б ьбеижюпхх сахк целгю. б юмцкхх яйюйюк б йпюямнл тпюйе
    вепег гюанпш х мю оюпх сахк дбеярх тюгюмнб. б рспжхх ашк б цюпеле, б
    хмдхх егдхк мю якнме х реоепэ б пняяхх фекюк бйсяхрэ бяеу яоежхюкэмн
    псяяйху сднбнкэярбхи. 
       бпнмяйнлс, ашбьелс опх мел йюй аш цкюбмшл жепелнмхилеиярепнл,
    анкэьнцн рпсдю ярнхкн пюяопедекърэ бяе опедкюцюелше опхмжс
    пюгкхвмшлх кхжюлх псяяйхе сднбнкэярбхъ. ашкх х пшяюйх, х акхмш, х
    ледбефэх нунрш, х рпнийх, х жшцюме, х йсрефх я псяяйхл ахрэел
    онясдш. х опхмж я впегбшвюимнч кецйнярэч сябнхк яеае псяяйхи дсу,
    ахк ондмняш я онясдни, яюфюк мю йнкемх жшцюмйс х, йюгюкняэ,
    яопюьхбюк: врн фе еые, хкх рнкэйн б щрнл х янярнхр беяэ псяяйхи дсу? 
       б ясымнярх хг бяеу псяяйху сднбнкэярбхи анкее бяецн мпюбхкхяэ
    опхмжс тпюмжсгяйхе юйрпхяш, аюкермюъ рюмжнбыхжю х ьюлоюмяйне я аекнч
    оевюрэч. бпнмяйхи хлек опхбшвйс й опхмжюл, -- мн, нррнцн кх, врн нм
    яюл б онякедмее бпелъ оепелемхкяъ, хкх нр якхьйнл анкэьни акхгнярх я
    щрхл опхмжел, -- щрю медекъ онйюгюкюяэ елс ярпюьмн ръфекю. нм бяч
    щрс медекч ме оепеярюбюъ хяошршбюк всбярбн, онднамне всбярбс
    векнбейю, йнрнпши ашк аш опхярюбкем й ноюямнлс яслюяьедьелс, анъкяъ
    аш яслюяьедьецн х блеяре, он акхгнярх й мелс, анъкяъ аш х гю ябни
    сл. бпнмяйхи онярнъммн всбярбнбюк менаундхлнярэ, мх мю яейсмдс ме
    някюакърэ рнмю ярпнцни нтхжхюкэмни онврхрекэмнярх, врнаш ме ашрэ
    няйнпакеммшл. люмепю напюыемхъ опхмжю я релх яюлшлх кхжюлх, йнрнпше,
    й сдхбкемхч бпнмяйнцн, хг йнфх бнм кегкх, врнаш днярюбкърэ елс
    псяяйхе сднбнкэярбхъ, ашкю опегпхрекэмю. ецн ясфдемхъ н псяяйху
    фемыхмюу, йнрнпшу нм фекюк хгсвюрэ, ме пюг гюярюбкъкх бпнмяйнцн
    йпюямерэ нр мецнднбюмхъ. цкюбмюъ фе опхвхмю, онвелс опхмж ашк
    нянаеммн ръфек бпнмяйнлс, ашкю рю, врн нм мебнкэмн бхдек б мел яеаъ
    яюлнцн. х рн, врн нм бхдек б щрнл гепйюке, ме кэярхкн ецн яюлнкчахч.
    щрн ашк нвемэ цксоши, х нвемэ сбепеммши, х нвемэ гднпнбши, х нвемэ
    вхярнокнрмши векнбей, х анкэье мхвецн. нм ашк дфемркэлем -- щрн ашкю
    опюбдю, х бпнмяйхи ме лнц нрпхжюрэ щрнцн. нм ашк пнбем х мехяйюрекем
    я бшяьхлх, ашк ябнандем х опняр б напюыемхх я пюбмшлх х ашк
    опегпхрекэмн днапндсьем я мхгьхлх. бпнмяйхи яюл ашк рюйнбшл х явхрюк
    щрн анкэьхл днярнхмярбнл; мн б нрмньемхх опхмжю нм ашк мхгьхи, х щрн
    опегпхрекэмн-днапндсьмне нрмньемхе й мелс бнглсыюкн ецн. 
       "цксоюъ цнбъдхмю! месфекх ъ рюйни!" -- дслюк нм. 
       йюй аш рн мх ашкн, йнцдю нм опнярхкяъ я мхл мю яедэлни демэ, опед
    нрзегднл ецн б лняйбс, х онксвхк акюцндюпмнярэ, нм ашк явюяркхб, врн
    хгаюбхкяъ нр щрнцн мекнбйнцн онкнфемхъ х меопхърмнцн гепйюкю. нм
    опнярхкяъ я мхл мю ярюмжхх, бнгбпюыюъяэ я ледбефэеи нунрш, цде бяч
    мнвэ с мху ашкн опедярюбкемхе псяяйнцн лнкндевеярбю. 
      

    *II*

       бепмсбьхяэ днлни, бпнмяйхи мюьек с яеаъ гюохяйс нр юммш. нмю
    охяюкю: "ъ анкэмю х меявюяркхбю. ъ ме лнцс бшегфюрэ, мн х ме лнцс
    днкее ме бхдюрэ бюя. опхегфюире бевепнл. б яелэ вюянб юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв едер мю янбер х опнасдер дн деяърх". ондслюб я лхмсрс
    н ярпюммнярх рнцн, врн нмю гнбер ецн опълн й яеае, меялнрпъ мю
    рпеанбюмхе лсфю ме опхмхлюрэ ецн, нм пеьхк, врн онедер. 
       бпнмяйхи ашк б щрс гхлс опнхгбедем б онкйнбмхйх, бшьек хг онкйю х
    фхк ндхм. онгюбрпюйюб, нм рнрвюя фе кец мю дхбюм, х б оърэ лхмср
    бняонлхмюмхъ аегнапюгмшу яжем, бхдеммшу хл б онякедмхе дмх,
    оепеосрюкхяэ х ябъгюкхяэ я опедярюбкемхел на юмме х
    лсфхйе-найкюдвхйе, йнрнпши хцпюк бюфмсч пнкэ мю ледбефэеи нунре; х
    бпнмяйхи гюямск. нм опнямскяъ б релмнре, дпнфю нр ярпюую, х оняоеьмн
    гюфец ябевс. "врн рюйне? врн? врн рюйне ярпюьмне ъ бхдек бн яме? дю,
    дю. лсфхй-найкюдвхй, йюферяъ, люкемэйхи, цпъгмши, ян бгзепньеммни
    анпндйни, врн-рн декюк мюцмсбьхяэ х бдпсц гюцнбнпхк он-тпюмжсгяйх
    йюйхе-рн ярпюммше якнбю. дю, анкэье мхвецн ме ашкн бн яме, -- яйюгюк
    нм яеае. -- мн нрвецн фе щрн ашкн рюй сфюямн?" нм фхбн бяонлмхк
    ноърэ лсфхйю х ре меонмърмше тпюмжсгяйхе якнбю, йнрнпше опнхгмняхк
    щрнр лсфхй, х сфюя опнаефюк ункнднл он ецн яохме. 
       "врн гю бгднп!" -- ондслюк бпнмяйхи х бгцкъмск мю вюяш. 
       ашкю сфе онкнбхмю дебърнцн. нм онгбнмхк векнбейю, оняоеьмн ндекяъ
    х бшьек мю йпшкэжн, янбепьеммн гюашб опн янм х лсвюяэ рнкэйн рел,
    врн нонгдюк. ондзегфюъ й йпшкэжс йюпемхмшу, нм бгцкъмск мю вюяш х
    сбхдюк, врн ашкн аег деяърх лхмср дебърэ. бшянйюъ, сгемэйюъ йюперю,
    гюопъфеммюъ оюпни яепшу, ярнъкю с ондзегдю. нм сгмюк йюперс юммш.
    "нмю едер йн лме, -- ондслюк бпнмяйхи, -- х ксвье аш ашкн. меопхърмн
    лме бундхрэ б щрнр днл. мн бяе пюбмн; ъ ме лнцс опърюрэяъ", --
    яйюгюк нм яеае, х я релх, сябнеммшлх хл я дерярбю, опхелюлх
    векнбейю, йнрнпнлс мевецн яршдхрэяъ, бпнмяйхи бшьек хг яюмеи х
    ондньек й дбепх. дбепэ нрбнпхкюяэ, х ьбеижюп я океднл мю псйе
    онднгбюк йюперс. бпнмяйхи, ме опхбшйьхи гюлевюрэ ондпнамнярх,
    гюлерхк, ндмюйн, реоепэ сдхбкеммне бшпюфемхе, я йнрнпшл ьбеижюп
    бгцкъмск мю мецн. б яюлшу дбепъу бпнмяйхи онврх ярнкймскяъ я
    юкейяеел юкейяюмдпнбхвел. пнфнй цюгю опълн нябеыюк аеяйпнбмне,
    нясмсбьееяъ кхжн онд вепмнч ькъони х аекши цюкярсй, акеяребьхи хг-гю
    анапю оюкэрн. меондбхфмше, рсяйкше цкюгю йюпемхмю сярпелхкхяэ мю
    кхжн бпнмяйнцн. бпнмяйхи онйкнмхкяъ, х юкейяеи юкейяюмдпнбхв,
    онфебюб прнл, ондмък псйс й ькъое х опньек. бпнмяйхи бхдек, йюй нм,
    ме нцкъдшбюъяэ, яек б йюперс, опхмък б нймн окед х ахмнйкэ х
    яйпшкяъ. бпнмяйхи бньек б оепедмчч. апнбх ецн ашкх мюулспемш, х
    цкюгю акеярекх гкшл х цнпдшл акеяйнл. 
       "бнр онкнфемхе!-- дслюк нм. -- еякх а нм анпнкяъ, нрярюхбюк ябнч
    веярэ, ъ аш лнц деиярбнбюрэ, бшпюгхрэ ябнх всбярбю; мн щрю якюанярэ
    хкх ондкнярэ... нм ярюбхр лемъ б онкнфемхе налюмыхйю, рнцдю йюй ъ ме
    унрек х ме унвс щрхл ашрэ". 
       ян бпелемх ябнецн назъямемхъ я юммни, б яюдс бпеде лшякх
    бпнмяйнцн лмнцн хглемхкхяэ. нм, мебнкэмн онйнпъъяэ якюанярх юммш,
    йнрнпюъ нрдюбюкюяэ елс бяъ х нфхдюкю рнкэйн нр мецн пеьемхъ ее
    ясдэаш, боепед онйнпъъяэ бяелс, дюбмн оепеярюк дслюрэ, врнаш ябъгэ
    щрю лнцкю йнмвхрэяъ, йюй нм дслюк рнцдю. веярнкчахбше окюмш ецн
    ноърэ нрярсохкх мю гюдмхи окюм, х нм, всбярбсъ, врн бшьек хг рнцн
    йпсцю деърекэмнярх, б йнрнпнл бяе ашкн нопедекемн, нрдюбюкяъ беяэ
    ябнелс всбярбс, х всбярбн щрн бяе яхкэмее х яхкэмее опхбъгшбюкн ецн
    й меи. 
       еые б оепедмеи нм сякшуюк ее сдюкъчыхеяъ ьюцх. нм онмък, врн нмю
    фдюкю ецн, опхяксьхбюкюяэ х реоепэ бепмскюяэ б цнярхмсч. 
       -- мер! -- бяйпхймскю нмю, сбхдюб ецн, х опх оепбнл гбсйе ее
    цнкняю якегш бярсохкх еи б цкюгю, -- мер, еякх щрн рюй асдер
    опнднкфюрэяъ, рн щрн яксвхряъ еые цнпюгдн, цнпюгдн опефде! 
       -- врн, лни дпсц? 
       -- врн? ъ фдс, лсвючяэ, вюя, дбю... мер, ъ ме асдс!.. ъ ме лнцс
    яянпхрэяъ я рнани. бепмн, рш ме лнц. мер, ме асдс! 
       нмю онкнфхкю нае псйх мю ецн окевх х днкцн ялнрпекю мю мецн
    цксанйхл, бнярнпфеммшл х блеяре хяошрсчыхл бгцкъднл. нмю хгсвюкю ецн
    кхжн гю рн бпелъ, йнрнпне нмю ме бхдюкю ецн. нмю, йюй х опх бяъйнл
    ябхдюмхх, ябндхкю б ндмн ябне бннапюфюелне опедярюбкемхе н мел
    (меяпюбмеммн ксвьее, мебнглнфмне б деиярбхрекэмнярх) я мхл, йюйхл нм
    ашк. 
      

    *III*

       -- рш бярперхк ецн? -- яопняхкю нмю, йнцдю нмх яекх с ярнкю онд
    кюлони. -- бнр реае мюйюгюмхе гю рн, врн нонгдюк. 
       -- дю, мн йюй фе? нм днкфем ашк ашрэ б янбере? 
       -- нм ашк х бепмскяъ х ноърэ онеуюк йсдю-рн. мн щрн мхвецн. ме
    цнбнпх опн щрн. цде рш ашк? бяе я опхмжел? 
       нмю гмюкю бяе ондпнамнярх ецн фхгмх. нм унрек яйюгюрэ, врн ме
    яоюк бяч мнвэ х гюямск, мн, цкъдъ мю ее бгбнкмнбюммне х явюяркхбне
    кхжн, елс янбеярмн ярюкн. х нм яйюгюк, врн елс мюдн ашкн еуюрэ дюрэ
    нрвер на нрзегде опхмжю. 
       -- мн реоепэ йнмвхкняэ? нм сеуюк? 
       -- якюбю анцс, йнмвхкняэ. рш ме онбепхьэ, йюй лме мебшмняхлн ашкн
    щрн. 
       -- нрвецн ф? бедэ щрн бяецдюьмъъ фхгмэ бюя бяеу, лнкндшу лсфвхм,
    -- яйюгюкю нмю, мюясохб апнбх, х, бгъбьхяэ гю бъгюмэе, йнрнпне
    кефюкн мю ярнке, ярюкю, ме цкъдъ мю бпнмяйнцн, бшопюяршбюрэ хг мецн
    йпчвнй. 
       -- ъ сфе дюбмн нярюбхк щрс фхгмэ, -- яйюгюк нм, сдхбкъъяэ
    оепелеме бшпюфемхъ ее кхжю х ярюпюъяэ опнмхймсрэ ецн гмювемхе. -- х
    опхгмючяэ, -- яйюгюк нм, скшайни бшярюбкъъ ябнх окнрмше аекше гсаш,
    -- ъ б щрс медекч йюй б гепйюкн ялнрпекяъ, цкъдъ мю щрс фхгмэ, х лме
    меопхърмн ашкн. 
       нмю депфюкю б псйюу бъгюмэе, мн ме бъгюкю, ю ялнрпекю мю мецн
    ярпюммшл, акеяръыхл х медпсфекчамшл бгцкъднл. 
       -- мшмве српнл кхгю гюегфюкю йн лме -- нмх еые ме анъряъ егдхрэ
    йн лме, меялнрпъ мю цпютхмч кхдхч хбюмнбмс, -- бярюбхкю нмю, -- х
    пюяяйюгшбюкю опн бюь ютхмяйхи бевеп. йюйюъ цюднярэ! 
       -- ъ рнкэйн унрек яйюгюрэ, врн..... 
       нмю оепеахкю ецн. 
       -- щрн рHERESE ашкю, йнрнпсч рш гмюк опефде? 
       -- ъ унрек яйюгюрэ... 
       -- йюй бш цюдйх, лсфвхмш! йюй бш ме лнфере яеае опедярюбхрэ, врн
    фемыхмю щрнцн ме лнфер гюашрэ, -- цнбнпхкю нмю, цнпъвюяэ бяе анкее х
    анкее х щрхл нрйпшбюъ елс опхвхмс ябнецн пюгдпюфемхъ. -- нянаеммн
    фемыхмю, йнрнпюъ ме лнфер гмюрэ рбнеи фхгмх. врн ъ гмюч? врн ъ
    гмюкю? -- цнбнпхкю нмю, -- рн, врн рш яйюфеьэ лме. ю онвел ъ гмюч,
    опюбдс кх рш цнбнпхк лме... 
       -- юммю! рш няйнпакъеьэ лемъ. пюгбе рш ме бепхьэ лме? пюгбе ъ ме
    яйюгюк реае, врн с лемъ мер лшякх, йнрнпсч аш ъ ме нрйпшк реае? 
       -- дю, дю, -- яйюгюкю нмю, бхдхлн ярюпюъяэ нрнцмюрэ пебмхбше
    лшякх. -- мн еякх аш рш гмюк, йюй лме ръфекн! ъ бепч, бепч реае...
    рюй врн рш цнбнпхк? 
       мн нм ме лнц япюгс бяонлмхрэ рнцн, врн нм унрек яйюгюрэ. щрх
    опхоюдйх пебмнярх, б онякедмее бпелъ бяе вюые вюые мюундхбьхе мю
    мее, сфюяюкх ецн х, йюй нм мх ярюпюкяъ яйпшбюрэ щрн, нукюфдюкх ецн й
    меи, меялнрпъ мю рн, врн нм гмюк, врн опхвхмю пебмнярх ашкю кчанбэ й
    мелс. яйнкэйн пюг нм цнбнпхк яеае, врн ее кчанбэ ашкю явюярэе; х бнр
    нмю кчахкю ецн, йюй лнфер кчахрз фемыхмю, дкъ йнрнпни кчанбэ
    оепебеяхкю бяе акюцю б фхгмх, -- х нм ашк цнпюгдн дюкэье нр явюярэъ,
    вел йнцдю нм онеуюк гю меи хг лняйбш. рнцдю нм явхрюк яеаъ
    меявюяркхбшл, мн явюярэе ашкн боепедх; реоепэ фе нм всбярбнбюк, врн
    ксвьее явюярэе ашкн сфе мюгюдх. нмю ашкю янбяел ме рю, йюйнч нм
    бхдек ее оепбне бпелъ. х мпюбярбеммн х тхгхвеяйх нмю хглемхкюяэ й
    усдьелс. нмю бяъ пюяьхпекю, х б кхже ее, б рн бпелъ йюй нмю цнбнпхкю
    на юйрпхяе, ашкн гкне, хяйюфюбьее ее кхжн бшпюфемхе. нм ялнрпек мю
    мее, йюй ялнрпхр векнбей мю янпбюммши хл х гюбъдьхи жбернй, б
    йнрнпнл нм я рпсднл сгмюер йпюянрс, гю йнрнпсч нм янпбюк х онцсахк
    ецн. х, меялнрпъ мю рн, нм всбярбнбюк, врн рнцдю, йнцдю кчанбэ ецн
    ашкю яхкэмее, нм лнц, еякх аш яхкэмн гюунрек щрнцн, бшпбюрэ щрс
    кчанбэ хг ябнецн яепджю, мн реоепэ, йнцдю, йюй б щрс лхмсрс, елс
    йюгюкняэ, врн нм ме всбярбнбюк кчабх й меи, нм гмюк, врн ябъгэ ецн я
    меи ме лнфер ашрэ пюгнпбюмю. 
       -- мс, мс, рюй врн рш унрек яйюгюрэ лме опн опхмжю? ъ опнцмюкю,
    опнцмюкю аеяю, -- опхаюбхкю нмю. аеянл мюгшбюкюяэ лефдс мхлх
    пебмнярэ. -- дю, рюй врн рш мювюк цнбнпхрэ н опхмже? онвелс реае рюй
    ръфекн ашкн? 
       -- юу, мебшмняхлн!-- яйюгюк нм, ярюпюъяэ скнбхрэ мхрэ онрепъммни
    лшякх. -- нм ме бшхцпшбюер нр акхгйнцн гмюйнлярбю. еякх нопедекхрэ
    ецн, рн щрн опейпюямн бшйнплкеммне фхбнрмне, йюйхе мю бшярюбйюу
    онксвючр оепше ледюкх, х анкэье мхвецн, -- цнбнпхк нм я дняюдни,
    гюхмрепеянбюбьеч ее. 
       -- мер, йюй фе? -- бнгпюгхкю нмю. -- бяе-рюйх нм лмнцне бхдек,
    напюгнбюм? 
       -- щрн янбяел дпсцне напюгнбюмхе -- ху напюгнбюмхе. нм, бхдмн,
    врн х напюгнбюм рнкэйн дкъ рнцн, врна хлерэ опюбн опегхпюрэ
    напюгнбюмхе, йюй нмх бяе опегхпючр, йпнле фхбнрмшу сднбнкэярбхи. 
       -- дю бедэ бш бяе кчахре щрх фхбнрмше сднбнкэярбхъ, -- яйюгюкю
    нмю, х ноърэ нм гюлерхк лпювмши бгцкъд, йнрнпши хгаецюк ецн. 
       -- врн щрн рш рюй гюыхыюеьэ ецн? -- яйюгюк нм, скшаюъяэ. 
       -- ъ ме гюыхыюч, лме янбепьеммн бяе пюбмн; мн ъ дслюч, врн еякх
    аш рш яюл ме кчахк щрху сднбнкэярбхи, рн рш лнц аш нрйюгюрэяъ. ю
    реае днярюбкъер сднбнкэярбхе ялнрперэ мю репегс б йнярчле ебш... 
       -- ноърэ, ноърэ дэъбнк!-- бгъб псйс, йнрнпсч нмю онкнфхкю мю
    ярнк, х жексъ ее, яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- дю, мн ъ ме лнцс! рш ме гмюеьэ, йюй ъ хглсвюкюяэ, нфхдюъ реаъ!
    ъ дслюч, врн ъ ме пебмхбю. ъ ме пебмхбю; ъ бепч реае, йнцдю рш рср,
    ян лмни; мн йнцдю рш цде-рн ндхм бедеьэ ябнч меонмърмсч лме фхгмэ... 
       нмю нрйкнмхкюяэ нр мецн, бшопнярюкю, мюйнмеж, йпчвнй хг бъгюмэъ,
    х ашярпн, я онлныэч сйюгюрекэмнцн оюкэжю, ярюкх мюйхдшбюрэяъ ндмю гю
    дпсцни оеркх аекни, акеяребьеи онд ябернл кюлош ьепярх, х ашярпн,
    мепбхвеяйх ярюкю онбнпювхбюрэяъ рнмйюъ йхярэ б ьхрнл псйюбвхйе. 
       -- мс йюй фе? цде рш бярперхк юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю? -- бдпсц
    мемюрспюкэмн гюгбемек ее цнкня. 
       -- лш ярнкймскхяэ б дбепъу. 
       -- х нм рюй онйкнмхкяъ реае? 
       нмю бшръмскю кхжн х, онксгюйпшб цкюгю, ашярпн хглемхкю бшпюфемхе
    кхжю, якнфхкю псйх, х бпнмяйхи б ее йпюяхбнл кхже бдпсц сбхдюк рн
    яюлне бшпюфемхе кхжю, я йнрнпшл онйкнмхкяъ елс юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. нм скшамскяъ, ю нмю беяекн гюялеъкюяэ рел лхкшл
    цпсдмшл ялеунл, йнрнпши ашк ндмнч хг цкюбмшу ее опекеяреи. 
       -- ъ пеьхрекэмн ме онмхлюч ецн, -- яйюгюк бпнмяйхи. -- еякх аш
    оняке рбнецн назъямемхъ мю дюве нм пюгнпбюк я рнани, еякх а нм
    бшгбюк лемъ мю дсщкэ... мн щрнцн ъ ме онмхлюч: йюй нм лнфер
    оепемняхрэ рюйне онкнфемхе? нм ярпюдюер, щрн бхдмн. 
       -- нм? -- я сялеьйни яйюгюкю нмю. -- нм янбепьеммн днбнкем. 
       -- гю врн лш бяе лсвюеляъ, йнцдю бяе лнцкн аш ашрэ рюй унпньн? 
       -- рнкэйн ме нм. пюгбе ъ ме гмюч ецн, щрс кнфэ, йнрнпнч нм беяэ
    опнохрюм?.. пюгбе лнфмн, всбярбсъ врн-мхасдэ, фхрэ, йюй нм фхбер ян
    лмни? нм мхвецн ме онмхлюер, ме всбярбсер. пюгбе лнфер векнбей,
    йнрнпши врн-мхасдэ всбярбсер, фхрэ я ябнеч опеярсомнч фемни б ндмнл
    днле? пюгбе лнфмн цнбнпхрэ я меи? цнбнпхрэ еи рш? 
       х ноърэ нмю мебнкэмн опедярюбхкю ецн. "рш, MA CHERE, рш, юммю!" 
       -- щрн ме лсфвхмю, ме векнбей, щрн йсйкю! мхйрн ме гмюер, мн ъ
    гмюч. н, еякх а ъ ашкю мю ецн леяре, ъ аш дюбмн сахкю, ъ аш
    пюгнпбюкю мю йсяйх щрс фемс, рюйсч, йюй ъ, ю ме цнбнпхкю аш: рш, MA
    CHERE, юммю. щрн ме векнбей, щрн лхмхярепяйюъ люьхмю. нм ме
    онмхлюер, врн ъ рбнъ фемю, врн нм всфни, врн нм кхьмхи... ме асдел,
    ме асдел цнбнпхрэ!.. 
       -- рш ме опюбю х ме опюбю, лни дпсц, -- яйюгюк бпнмяйхи, ярюпюъяэ
    сяонйнхрэ ее. -- мн бяе пюбмн, ме асдел н мел цнбнпхрэ. пюяяйюфх
    лме, врн рш декюкю? врн я рнани? врн рюйне щрю анкегмэ х врн яйюгюк
    днйрнп? 
       нмю ялнрпекю мю мецн я мюялеькхбнч пюднярэч. бхдхлн, нмю мюькю
    еые ялеьмше х спндкхбше ярнпнмш б лсфе х фдюкю бпелемх, врна ху
    бшяйюгюрэ. 
       нм опнднкфюк: 
       -- ъ днцюдшбючяэ, врн щрн ме анкегмэ, ю рбне онкнфемхе. йнцдю щрн
    асдер? 
       мюялеькхбши акеяй онрсу б ее цкюгюу, мн дпсцюъ скшайю -- гмюмхъ
    вецн-рн мехгбеярмнцн елс х рхуни цпсярх -- гюлемхкю ее опефмее
    бшпюфемхе. 
       -- яйнпн, яйнпн. рш цнбнпхк, врн мюье онкнфемхе лсвхрекэмн, врн
    мюдн пюгбъгюрэ ецн. еякх аш рш гмюк, йюй лме нмн ръфекн, врн аш ъ
    дюкю гю рн, врнаш ябнандмн х ялекн кчахрэ реаъ! ъ аш ме лсвюкюяэ х
    реаъ ме лсвюкю аш ябнеч пебмнярэч... х щрн асдер яйнпн, мн ме рюй,
    йюй лш дслюел. 
       х опх лшякх н рнл, йюй щрн асдер, нмю рюй онйюгюкюяэ фюкйю яюлни
    яеае, врн якегш бшярсохкх еи мю цкюгю, х нмю ме лнцкю опнднкфюрэ.
    нмю онкнфхкю акеяръысч онд кюлони йнкэжюлх х аекхгмни псйс мю ецн
    псйюб. 
       -- щрн ме асдер рюй, йюй лш дслюел. ъ ме унрекю реае цнбнпхрэ
    щрнцн, мн рш гюярюбхк лемъ. яйнпн, яйнпн бяе пюгбъферяъ, х лш бяе,
    бяе сяонйнхляъ х ме асдел анкэье лсвюрэяъ. 
       -- ъ ме онмхлюч, -- яйюгюк нм, онмхлюъ. 
       -- рш яопюьхбюк, йнцдю? яйнпн. х ъ ме оепефхбс щрнцн. ме
    оепеахбюи! -- х нмю гюрнпнохкюяэ цнбнпхрэ. -- ъ гмюч щрн, х гмюч
    бепмн. ъ слпс, х нвемэ пюдю, врн слпс х хгаюбкч яеаъ х бюя. 
       якегш онрейкх с мее хг цкюг; нм мюцмскяъ й ее псйе х ярюк
    жекнбюрэ, ярюпюъяэ яйпшрэ ябне бнкмемхе, йнрнпне, нм гмюк, ме хлекн
    мхйюйнцн нямнбюмхъ, мн нм ме лнц опенднкерэ ецн. 
       -- бнр рюй, бнр щрн ксвье, -- цнбнпхкю нмю, онфхлюъ яхкэмшл
    дбхфемхел ецн псйс. -- бнр ндмн, ндмн, врн мюл нярюкняэ. 
       нм нонлмхкяъ х ондмък цнкнбс. 
       -- врн гю бгднп! врн гю аеяялшякеммши бгднп рш цнбнпхьэ! 
       -- мер, щрн опюбдю. 
       -- врн, врн опюбдю? 
       -- врн ъ слпс. ъ бхдекю янм. 
       -- янм? -- онбрнпхк бпнмяйхи х лцмнбеммн бяонлмхк ябнецн лсфхйю
    бн яме. 
       -- дю, янм, -- яйюгюкю нмю. -- дюбмн сф ъ бхдекю щрнр янм. ъ
    бхдекю, врн ъ баефюкю б ябнч яоюкэмч, врн лме мсфмн рюл бгърэ
    врн-рн, сгмюрэ врн-рн; рш гмюеьэ, йюй щрн ашбюер бн яме, -- цнбнпхкю
    нмю, я сфюянл ьхпнйн нрйпшбюъ цкюгю, -- х б яоюкэме, б сцкс, ярнхр
    врн-рн. 
       -- юу, йюйни бгднп! йюй лнфмн бепхрэ... 
       мн нмю ме онгбнкхкю яеаъ оепеахрэ. рн, врн нмю цнбнпхкю, ашкн
    якхьйнл бюфмн дкъ мее. 
       -- х щрн врн-рн онбепмскняэ, х ъ бхфс, врн щрн лсфхй я
    бгзепньеммнч анпндни, люкемэйхи х ярпюьмши. ъ унрекю аефюрэ, мн нм
    мюцмскяъ мюд леьйнл х псйюлх врн-рн йноньхряъ рюл... 
       нмю опедярюбхкю, йюй нм йноньхкяъ б леьйе. сфюя ашк мю ее кхже. х
    бпнмяйхи, бяонлхмюъ ябни янм, всбярбнбюк рюйни фе сфюя, мюонкмъбьхи
    ецн дсьс. 
       -- нм йноньхряъ х опхцнбюпхбюер он-тпюмжсгяйх, яйнпн-яйнпн х,
    гмюеьэ, цпюяяхпсер: "IL FAUT LE BATTRE LE FER, LE BROYER, LE
    PETRIR..." х ъ нр ярпюую гюунрекю опнямсрэяъ, опнямскюяэ... мн ъ
    опнямскюяэ бн яме. х ярюкю яопюьхбюрэ яеаъ, врн щрн гмювхр. х йнпмеи
    лме цнбнпхр: "пндюлх, пндюлх слпере, пндюлх, люрсьйю..." х ъ
    опнямскюяэ... 
       -- йюйни бгднп, йюйни бгднп!-- цнбнпхк бпнмяйхи, мн нм яюл
    всбярбнбюк, врн ме ашкн мхйюйни саедхрекэмнярх б ецн цнкняе. 
       -- мн ме асдел цнбнпхрэ. онгбнмх, ъ бекч ондюрэ вюч. дю онднфдх,
    реоепэ ме днкцн ъ... 
       мн бдпсц нмю нярюмнбхкюяэ. бшпюфемхе ее кхжю лцмнбеммн
    хглемхкняэ. сфюя х бнкмемхе бдпсц гюлемхкхяэ бшпюфемхел рхунцн,
    яепэегмнцн х акюфеммнцн бмхлюмхъ. нм ме лнц онмърэ гмювемхъ щрни
    оепелемш. нмю якшьюкю б яеае дбхфемхе мнбни фхгмх. 
      

    *IV *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв оняке бярпевх с яеаъ мю йпшкэже я бпнмяйхл
    онеуюк, йюй х мюлепем ашк, б хрюкэъмяйсч ноепс. нм нряхдек рюл дбю
    юйрю х бхдек бяеу, йнцн елс мсфмн ашкн. бепмсбьхяэ днлни, нм
    бмхлюрекэмн нялнрпек беьюкйс х, гюлерхб, врн бнеммнцн оюкэрн ме
    ашкн, он нашймнбемхч опньек й яеае. мн, опнрхбмн нашймнбемхч, нм ме
    кец яоюрэ х опнундхк бгюд х боепед он ябнелс йюахмерс дн рпеу вюянб
    мнвх. всбярбн цмебю мю фемс, ме унребьсч янакчдюрэ опхкхвхи х
    хяонкмърэ едхмярбеммне онярюбкеммне еи сякнбхе -- ме опхмхлюрэ с
    яеаъ ябнецн кчанбмхйю, ме дюбюкн елс онйнъ. нмю ме хяонкмхкю ецн
    рпеанбюмхъ, х нм днкфем мюйюгюрэ ее х опхбеярх б хяонкмемхе ябнч
    сцпнгс -- рпеанбюрэ пюгбндю х нрмърэ яшмю. нм гмюк бяе рпсдмнярх,
    ябъгюммше я щрхл декнл, мн нм яйюгюк, врн ядекюер щрн, х реоепэ нм
    днкфем хяонкмхрэ сцпнгс. цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю мюлейюкю елс, врн
    щрн ашк ксвьхи бшунд хг ецн онкнфемхъ, х б онякедмее бпелъ опюйрхйю
    пюгбнднб днбекю щрн декн дн рюйнцн сянбепьемярбнбюмхъ, врн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв бхдек бнглнфмнярэ опенднкерэ тнплюкэмше рпсдмнярх.
    йпнле рнцн, аедю ндмю ме ундхр, х декю на сярпниярбе хмнпнджеб х на
    нпньемхх онкеи гюпюияйни цсаепмхх мюбкейкх мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю
    рюйхе меопхърмнярх он яксфае, врн нм бяе щрн онякедмее бпелъ
    мюундхкяъ б йпюимел пюгдпюфемхх. 
       нм ме яоюк бяч мнвэ, х ецн цмеб, сбекхвхбюъяэ б йюйни-рн нцпнлмни
    опнцпеяяхх, дньек й српс дн йпюимху опедекнб. нм оняоеьмн ндекяъ х,
    йюй аш меяъ онкмсч вюьс цмебю х анъяэ пюяокеяйюрэ ее, анъяэ блеяре я
    цмебнл српюрхрэ щмепцхч, мсфмсч елс дкъ назъямемхъ я фемнч, бньек й
    меи, йюй рнкэйн сгмюк, врн нмю бярюкю. 
       юммю, дслюбьюъ, врн нмю рюй унпньн гмюер ябнецн лсфю, ашкю
    онпюфемю ецн бхднл, йнцдю нм бньек й меи. кна ецн ашк мюулспем, х
    цкюгю лпювмн ялнрпекх боепед яеаъ, хгаецюъ ее бгцкъдю; пнр ашк
    рбепдн х опегпхрекэмн яфюр. б онундйе, б дбхфемхъу, б гбсйе цнкняю
    ецн ашкю пеьхрекэмнярэ х рбепднярэ, йюйхе фемю мхйнцдю ме бхдюкю б
    мел. нм бньек б йнлмюрс х, ме онгднпнбюбьхяэ я меч, опълн мюопюбхкяъ
    й ее охяэлеммнлс ярнкс х, бгъб йкчвх, нрбнпхк ъыхй. 
       -- врн бюл мсфмн?!-- бяйпхймскю нмю. 
       -- охяэлю бюьецн кчанбмхйю, -- яйюгюк нм. 
       -- ху гдеяэ мер, -- яйюгюкю нмю, гюрбнпъъ ъыхй; мн он щрнлс
    дбхфемхч нм онмък, врн сцюдюк бепмн, х, цпсан нррнкймсб ее псйс,
    ашярпн яубюрхк онпртекэ, б йнрнпнл нм гмюк, врн нмю йкюкю яюлше
    мсфмше аслюцх. нмю унрекю бшпбюрэ онпртекэ, мн нм нррнкймск ее. 
       -- яъдэре! лме мсфмн цнбнпхрэ я бюлх, -- яйюгюк нм, онкнфхб
    онпртекэ онд лшьйс х рюй мюопъфеммн опхфюб ецн кнйрел, врн окевн ецн
    ондмъкняэ. 
       нмю я сдхбкемхел х пнанярэч лнквю цкъдекю мю мецн. 
       -- ъ яйюгюк бюл, врн ме онгбнкч бюл опхмхлюрэ бюьецн кчанбмхйю с
    яеаъ. 
       -- лме мсфмн ашкн бхдерэ ецн, врна... 
       нмю нярюмнбхкюяэ, ме мюундъ мхйюйни бшдслйх. 
       -- ме бунфс б ондпнамнярх н рнл, дкъ вецн фемыхме мсфмн бхдерэ
    кчанбмхйю. 
       -- ъ унрекю, ъ рнкэйн... -- бяошумсб, яйюгюкю нмю. щрю ецн
    цпсанярэ пюгдпюфхкю ее х опхдюкю еи ялекнярх. -- месфекх бш ме
    всбярбсере, йюй бюл кецйн няйнпакърэ лемъ? -- яйюгюкю нмю. 
       -- няйнпакърэ лнфмн веярмнцн векнбейю х веярмсч фемыхмс, мн
    яйюгюрэ бнпс, врн нм бнп, еярэ рнкэйн LA CONSTATATION D'UN FAIT. 
       -- щрни мнбни вепрш -- феярнйнярх ъ ме гмюкю еые б бюя. 
       -- бш мюгшбюере феярнйнярэч рн, врн лсф опеднярюбкъер феме
    ябнандс, дюбюъ еи веярмши йпнб хлемх рнкэйн онд сякнбхел янакчдемхъ
    опхкхвхи. щрн феярнйнярэ? 
       -- щрн усфе феярнйнярх, щрн ондкнярэ, еякх сфе бш унрхре гмюрэ!
    -- ян бгпшбнл гкнаш бяйпхймскю юммю х, бярюб, унрекю сирх. 
       -- мер! -- гюйпхвюк нм ябнхл охяйкхбшл цнкнянл, йнрнпши ондмъкяъ
    реоепэ еые мнрни бшье нашймнбеммнцн, х, яубюрхб ябнхлх анкэьхлх
    оюкэжюлх ее гю псйс рюй яхкэмн, врн йпюямше якедш нярюкхяэ мю меи нр
    апюякерю, йнрнпши нм опхфюк, мюяхкэмн оняюдхк ее мю леярн. ондкнярэ?
    еякх бш унрхре сонрпеахрэ щрн якнбн, рн ондкнярэ -- щрн апняхрэ
    лсфю, яшмю дкъ кчанбмхйю х еярэ укеа лсфю! 
       нмю мюцмскю цнкнбс. нмю ме рнкэйн ме яйюгюкю рнцн, врн нмю
    цнбнпхкю бвепю кчанбмхйс, врн нм ее лсф, ю лсф кхьмхи; нмю х ме
    ондслюкю щрнцн. нмю всбярбнбюкю бяч яопюбедкхбнярэ ецн якнб х рнкэйн
    яйюгюкю рхун: 
       -- бш ме лнфере нохяюрэ лне онкнфемхе усфе рнцн, йюй ъ яюлю ецн
    онмхлюч, мн гювел бш цнбнпхре бяе щрн? 
       -- гювел ъ цнбнпч щрн? гювел? -- опнднкфюк нм рюй фе цмебмн. --
    врнаш бш гмюкх, врн, рюй йюй бш ме хяонкмхкх лнеи бнкх нрмняхрекэмн
    янакчдемхъ опхкхвхи, ъ опхлс лемш, врнаш онкнфемхе щрн йнмвхкняэ. 
       -- яйнпн, яйнпн нмн йнмвхряъ х рюй, -- опнцнбнпхкю нмю, х ноърэ
    якегш опх лшякх н акхгйни, реоепэ фекюелни ялепрх бшярсохкх еи мю
    цкюгю. 
       -- нмн йнмвхряъ яйнпее, вел бш опхдслюкх я ябнхл кчанбмхйнл! бюл
    мсфмн сднбкербнпемхе фхбнрмни ярпюярх... 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв! ъ ме цнбнпч, врн щрн мебекхйндсьмн, мн
    щрн меонпъднвмн -- ахрэ кефювецн. 
       -- дю, бш рнкэйн яеаъ онлмхре, мн ярпюдюмхъ векнбейю, йнрнпши ашк
    бюьхл лсфел, бюл ме хмрепеямш.бюл бяе пюбмн, врн бяъ фхгмэ ецн
    псьхкюяэ, врн нм оеке... оеде... оекеярпюдюк. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв цнбнпхк рюй яйнпн, врн нм гюосрюкяъ х мхйюй
    ме лнц бшцнбнпхрэ щрнцн якнбю. нм бшцнбнпхк ецн онд йнмеж
    оекеярпюдюк. еи ярюкн ялеьмн х рнрвюя яршдмн гю рн, врн еи лнцкн
    ашрэ врн-мхасдэ ялеьмн б рюйсч лхмсрс. х б оепбши пюг нмю мю
    лцмнбемхе онвсбярбнбюкю гю мецн, оепемеякюяэ б мецн, х еи фюкйн
    ярюкн ецн. мн врн ф нмю лнцкю яйюгюрэ хкх ядекюрэ? нмю носярхкю
    цнкнбс х лнквюкю. нм рнфе онлнквюк меяйнкэйн бпелемх х гюцнбнпхк
    онрнл сфе лемее охяйкхбшл, ункндмшл цнкнянл, ондвепйхбюъ опнхгбнкэмн
    хгапюммше,ме хлечыхе мхйюйни нянаеммни бюфмнярх якнбю, 
       -- ъ опхьек бюл яйюгюрэ... -- яйюгюк нм... 
       нмю бгцкъмскю мю мецн. "мер, щрн лме онйюгюкняэ, -- ондслюкю нмю,
    бяонлхмюъ бшпюфемхе ецн кхжю, йнцдю нм гюосрюкяъ мю якнбе
    оекеярпюдюк, -- мер, пюгбе лнфер векнбей я щрхлх лсрмшлх цкюгюлх, я
    щрхл яюлнднбнкэмшл яонйниярбхел всбярбнбюрэ врн-мхасдэ?" 
       -- ъ ме лнцс мхвецн хглемхрэ, -- опньеорюкю нмю. 
       -- ъ опхьек бюл яйюгюрэ, врн ъ гюбрпю сегфюч б лняйбс х ме
    бепмсяэ анкее б щрнр днл, х бш асдере хлерэ хгбеярхе н лнел пеьемхх
    впег юдбнйюрю, йнрнпнлс ъ онпсвс декн пюгбндю. яшм фе лни оепеедер й
    яеярпе, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, я сяхкхел бяонлхмюъ рн, врн
    нм унрек яйюгюрэ н яшме. 
       -- бюл мсфем яепефю, врнаш ядекюрэ лме анкэмн, -- опнцнбнпхкю
    нмю, хяондкнаэъ цкъдъ мю мецн. -- бш ме кчахре ецн... нярюбэре яепефс! 
       -- дю, ъ онрепък дюфе кчанбэ й яшмс, онрнлс врн я мхл ябъгюмн лне
    нрбпюыемхе й бюл.мн ъ бяе-рюйх бнгэлс ецн. опныюире! 
       х нм унрек сирх, мн реоепэ нмю гюдепфюкю ецн. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нярюбэре яепефс! -- опньеорюкю нмю еые
    пюг. -- ъ анкее мхвецн ме хлеч яйюгюрэ. нярюбэре яепефс дн лнху... ъ
    яйнпн пнфс, нярюбэре ецн! 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бяошумск х, бшпбюб с мее псйс, бшьек лнквю
    хг йнлмюрш. 
      

    *V*

       опхелмюъ йнлмюрю гмюлемхрнцн оерепаспцяйнцн юдбнйюрю ашкю онкмю,
    йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв бньек б мее. рпх дюлш: ярюпсьйю, лнкндюъ
    х йсовхую, рпх цняондхмю: ндхм -- аюмйхп-мележ я оепярмел мю оюкэже,
    дпсцни -- йсоеж я анпндни, х рперхи -- яепдхрши вхмнбмхй б
    бхжлсмдхпе, я йпеярнл мю ьее, нвебхдмн, дюбмн сфе фдюкх. дбю
    онлнымхйю охяюкх мю ярнкюу, яйпхоъ оепэълх. охяэлеммше
    опхмюдкефмнярх, дн йнрнпшу юкейяеи юкейяюмдпнбхв ашк нунрмхй, ашкх
    менашймнбеммн унпньх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме лнц ме гюлерхрэ
    щрнцн. ндхм хг онлнымхйнб, ме бярюбюъ, опхыспхбьхяэ, яепдхрн
    напюрхкяъ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс: 
       -- врн бюл сцндмн? 
       -- ъ хлеч декн дн юдбнйюрю. 
       -- юдбнйюр гюмър, -- ярпнцн нрбевюк онлнымхй, сйюгшбюъ оепнл мю
    днфхдюбьхуяъ, х опнднкфюк охяюрэ. 
       -- ме лнфер кх нм мюирх бпелъ? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- с мецн мер ябнандмнцн бпелемх, нм бяецдю гюмър... хгбнкэре
    онднфдюрэ. 
       -- рюй ме онрпсдхреяэ кх ондюрэ лнч йюпрнвйс, -- днярнимн яйюгюк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бхдъ менаундхлнярэ нрйпшрэ ябне хмйнцмхрн. 
       онлнымхй бгък йюпрнвйс х, нвебхдмн, ме нднапъъ ее яндепфюмхе,
    опньек б дбепэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв янвсбярбнбюк цкюямнлс ясдс б опхмжхое, мн
    мейнрнпшл ондпнамняръл ецн опхлемемхъ с мюя нм ме бонкме
    янвсбярбнбюк, он хгбеярмшл елс бшяьхл яксфеамшл нрмньемхъл, х
    нясфдюк ху, мюяйнкэйн нм лнц нясфдюрэ врн-кхан бшянвюиье
    србепфдеммне. бяъ фхгмэ ецн опнрейкю б юдлхмхярпюрхбмни
    деърекэмнярх, х онрнлс, йнцдю нм ме янвсбярбнбюк велс-кхан, рн
    меянвсбярбхе ецн ашкн ялъцвемн опхгмюмхел менаундхлнярх ньханй х
    бнглнфмнярх хяопюбкемхъ б йюфднл деке. б мнбшу ясдеамшу свпефдемхъу
    нм ме нднапък реу сякнбхи, б йнрнпше ашкю онярюбкемю юдбнйюрспю. мн
    нм дн яху онп ме хлек декю дн юдбнйюрспш х онрнлс ме нднапък ее
    рнкэйн ренперхвеяйх; реоепэ фе менднапемхе ецн еые сяхкхкняэ рел
    меопхърмшл боевюркемхел, йнрнпне нм онксвхк б опхелмни юдбнйюрю. 
       -- яеивюя бшидср, -- яйюгюк онлнымхй; х деиярбхрекэмн, впег дбе
    лхмсрш б дбепъу онйюгюкюяэ дкхммюъ тхцспю ярюпнцн опюбнбедю,
    янбеыюбьецняъ я юдбнйюрнл, х яюлнцн юдбнйюрю. 
       юдбнйюр ашк люкемэйхи, йнпемюярши, океьхбши векнбей я
    вепмн-пшфебюрнч анпндни, яберкшлх дкхммшлх апнбълх х мюбхяьхл канл.
    нм ашк мюпъдем, йюй фемху, нр цюкярсйю х жеонвйх дбнимни дн кюйнбшу
    анрхмнй. кхжн ашкн слмне, лсфхжйне, ю мюпъд тпюмрнбяйни х дспмнцн
    бйсяю. 
       -- онфюксире, -- яйюгюк юдбнйюр, напюыюъяэ й юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс. х, лпювмн опносярхб лхлн яеаъ йюпемхмю, нм гюрбнпхк
    дбепэ. 
       -- ме сцндмн кх? -- нм сйюгюк мю йпеякн с охяэлеммнцн скнфеммнцн
    аслюцюлх ярнкю х яюл яек мю опедяедюрекэяйне леярн, онрхпюъ
    люкемэйхе псйх я йнпнрйхлх, напняьхлх аекшлх бнкняюлх оюкэжюлх х
    яйкнмхб мюанй цнкнбс. мн рнкэйн врн нм сяонйнхкяъ б ябнеи онге, йюй
    мюд ярнкнл опнкерекю лнкэ. юдбнйюр я ашярпнрни, йнрнпни мекэгъ ашкн
    нфхдюрэ нр мецн, пнгмък псйх, онилюк лнкэ х ноърэ опхмък опефмее
    онкнфемхе. 
       -- опефде вел мювюрэ цнбнпхрэ н лнел деке, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, сдхбкеммн опнякедхб цкюгюлх гю дбхфемхел юдбнйюрю, --
    ъ днкфем гюлерхрэ,врн декн, н йнрнпнл ъ хлеч цнбнпхрэ я бюлх, днкфмн
    ашрэ рюимни. 
       всрэ гюлермюъ скшайю пюгдбхмскю пшфебюрше мюбхяьхе сяш юдбнйюрю. 
       -- ъ аш ме ашк юдбнйюрнл, еякх аш ме лнц янупюмърэ рюимш,
    ббепеммше лме. мн еякх бюл сцндмн ондрбепфдемхе... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгцкъмск мю ецн кхжн х сбхдюк, врн яепше
    слмше цкюгю ялечряъ х бяе сф гмючр. 
       -- бш гмюере лнч тюлхкхч? -- опнднкфюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- гмюч бюя х бюьс онкегмсч, -- ноърэ нм онилюк лнкэ, --
    деърекэмнярэ, йюй х бяъйхи псяяйхи, -- яйюгюк юдбнйюр, мюйкнмхбьхяэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгднумск, янахпюъяэ я дсунл. мн, пюг
    пеьхбьхяэ, нм сфе опнднкфюк ябнхл охяйкхбшл цнкнянл, ме пнаеъ, ме
    гюохмюъяэ х ондвепйхбюъ мейнрнпше якнбю. 
       -- ъ хлеч меявюярхе, -- мювюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- ашрэ
    налюмсршл лсфел х фекюч гюйнммн пюгнпбюрэ ямньемхъ я фемнч, рн еярэ
    пюгбеярхяэ, мн опхрнл рюй, врнаш яшм ме нярюбюкяъ я люрепэч. 
       яепше цкюгю юдбнйюрю ярюпюкхяэ ме ялеърэяъ, мн нмх опшцюкх нр
    месдепфхлни пюднярх, х юкейяеи юкейяюмдпнбхв бхдек, врн рср ашкю ме
    ндмю пю-- днярэ векнбейю, онксвючыецн бшцндмши гюйюг, -- рср ашкн
    рнпфеярбн х бнярнпц, ашк акеяй, онунфхи мю рнр гкнбеыхи акеяй,
    йнрнпши нм бхдюк б цкюгюу фемш. 
       -- бш фекюере лнецн яндеиярбхъ дкъ янбепьемхъ пюгбндю? 
       -- дю, хлеммн, мн днкфем опедсопедхрэ бюя, врн ъ пхяйсч
    гкнсонрпеахрэ бюьхл бмхлюмхел. ъ опхеуюк рнкэйн опедбюпхрекэмн
    онянбернбюрэяъ я бюлх. ъ фекюч пюгбндю, мн дкъ лемъ бюфмш тнплш, опх
    йнрнпшу нм бнглнфем. нвемэ лнфер ашрэ, врн, еякх тнплш ме янбоюдср я
    лнхлх рпеанбюмхълх, ъ нрйюфсяэ нр гюйнммнцн хяйю. 
       -- н, щрн бяецдю рюй, -- яйюгюк юдбнйюр, -- х щрн бяецдю б бюьеи
    бнке. 
       юдбнйюр носярхк цкюгю мю мнцх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, всбярбсъ,
    врн нм бхднл ябнеи месдепфхлни пюднярх лнфер няйнпахрэ йкхемрю. нм
    онялнрпек мю лнкэ, опнкеребьсч опед ецн мнянл, х депмскяъ псйни, мн
    ме онилюк ее хг сбюфемхъ й онкнфемхч юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- унръ б наыху вепрюу мюьх гюйнмнонкнфемхъ на щрнл опедлере лме
    хгбеярмш, -- опнднкфюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- ъ аш фекюк гмюрэ
    бннаые ре тнплш, б йнрнпшу мю опюйрхйе янбепьючряъ онднамнцн пндю декю. 
       -- бш фекюере, -- ме ондмхлюъ цкюг, нрбевюк юдбнйюр, ме аег
    сднбнкэярбхъ бундъ б рнм певх ябнецн йкхемрю, -- врнаш ъ хгкнфхк бюл
    ре осрх, он йнрнпшл бнглнфмн хяонкмемхе бюьецн фекюмхъ. 
       х мю ондрбепдхрекэмне мюйкнмемхе цнкнбш юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю нм
    опнднкфюк, хгпедйю рнкэйн бгцкъдшбюъ лекэйнл мю онйпюямебьее оърмюлх
    кхжн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- пюгбнд он мюьхл гюйнмюл, -- яйюгюк нм я кецйхл нрремйнл
    менднапемхъ й мюьхл гюйнмюл, -- бнглнфем, йюй бюл хгбеярмн, б
    якедсчыху яксвюъу... онднфдюрэ!-- напюрхкяъ нм й бшясмсбьелсяъ б
    дбепэ онлнымхйс, мн бяе-рюйх бярюк, яйюгюк меяйнкэйн якнб х яек
    ноърэ. -- б якедсчыху яксвюъу: тхгхвеяйхе меднярюрйх ясопсцнб, гюрел
    аегбеярмюъ оърхкермъъ нрксвйю, -- яйюгюк нм, гюцмсб онпняьхи
    бнкняюлх йнпнрйхи оюкеж, -- гюрел опекчандеъмхе (щрн якнбн нм
    опнхгмея я бхдхлшл сднбнкэярбхел). ондпюгдекемхъ якедсчыхе (нм
    опнднкфюк гюцхаюрэ ябнх рнкярше оюкэжш, унръ яксвюх х ондпюгдекемхъ,
    нвебхдмн, ме лнцкх ашрэ йкюяяхтхжхпнбюмш блеяре): тхгхвеяйхе
    меднярюрйх лсфю хкх фемш, гюрел опекчандеъмхе лсфю хкх фемш. -- рюй
    йюй бяе оюкэжш бшькх, нм ху бяе пюгнцмск х опнднкфюк: -- щрн бгцкъд
    ренперхвеяйхи, мн ъ онкюцюч, врн бш ядекюкх лме веярэ напюрхрэяъ йн
    лме дкъ рнцн, врна сгмюрэ опюйрхвеяйне опхкнфемхе. х онрнлс,
    псйнбндярбсъяэ юмрежедемрюлх, ъ днкфем днкнфхрэ бюл, врн яксвюх
    пюгбнднб бяе опхундър й якедсчыхл: тхгхвеяйху меднярюрйнб мер, йюй ъ
    лнцс онмхлюрэ? х рюйфе аегбеярмнцн нрясрярбхъ?.. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв србепдхрекэмн яйкнмхк цнкнбс. 
       -- опхундър й якедсчыхл: опекчандеъмхе ндмнцн хг ясопсцнб х
    скхвемхе опеярсомни ярнпнмш он бгюхлмнлс янцкюьемхч х, онлхлн рюйнцн
    янцкюьемхъ, скхвемхе мебнкэмне. днкфем яйюгюрэ, врн онякедмхи яксвюи
    педйн бярпевюеряъ б опюйрхйе, -- яйюгюк юдбнйюр х, лекэйнл бгцкъмсб
    мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, гюлнкй, йюй опндюбеж охярнкернб,
    нохяюбьхи бшцндш рнцн х дпсцнцн нпсфхъ х нфхдючыхи бшанпю ябнецн
    онйсоюрекъ. мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв лнквюк, х онрнлс юдбнйюр
    опнднкфюк: -- яюлне нашвмне х опнярне, пюгслмне, ъ явхрюч, еярэ
    опекчандеъмхе он бгюхлмнлс янцкюьемхч. ъ аш ме онгбнкхк яеае рюй
    бшпюгхрэяъ, цнбнпъ я векнбейнл мепюгбхршл, -- яйюгюк юдбнйюр, -- мн
    онкюцюч, врн дкъ мюя щрн онмърмн. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ашк, ндмюйн, рюй пюяярпнем, врн ме япюгс
    онмък пюгслмнярэ опекчандеъмхъ он бгюхлмнлс янцкюьемхч х бшпюгхк щрн
    меднслемхе б ябнел бгцкъде; мн юдбнйюр рнрвюя фе онлнц елс: 
       -- кчдх ме лнцср анкее фхрэ блеяре -- бнр тюйр, х еякх наю б щрнл
    янцкюямш, рн ондпнамнярх х тнплюкэмнярх ярюмнбъряъ аегпюгкхвмш. ю я
    рел блеяре щрн еярэ опняреиьее х бепмеиьее япедярбн. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бонкме онмък реоепэ. мн с мецн ашкх
    пекхцхнгмше рпеанбюмхъ, йнрнпше леьюкх дносыемхч щрни лепш. 
       -- щрн бме бнопняю б мюярнъыел яксвюе, -- яйюгюк нм. -- рср
    рнкэйн ндхм яксвюи бнглнфем: скхвемхе мебнкэмне, ондрбепфдеммне
    охяэлюлх, йнрнпше ъ хлеч. 
       опх сонлхмюмхх н охяэлюу юдбнйюр ондфюк цсаш х опнхгбек рнмйхи
    янанкегмсчыхи х опегпхрекэмши гбсй. 
       -- хгбнкэре бхдерэ, -- мювюк нм. -- декю щрнцн пндю пеьючряъ, йюй
    бюл хгбеярмн, дсунбмшл беднлярбнл; нржш фе опнрнонош б декюу щрнцн
    пндю анкэьхе нунрмхйх дн лекэвюиьху ондпнамняреи, -- яйюгюк нм я
    скшайни, онйюгшбючыеи янвсбярбхе бйсяс опнрнононб. -- охяэлю, аег
    янлмемхъ, лнцср ондрбепдхрэ нрвюярх; мн скхйх днкфмш ашрэ днашрш
    опълшл осрел, рн еярэ ябхдерекълх. бннаые фе, еякх бш ядекюере лме
    веярэ сднярнхрэ лемъ ябнхл днбепхел, опеднярюбэре лме фе бшанп реу
    леп, йнрнпше днкфмш ашрэ сонрпеакемш. йрн унвер пегскэрюрю, рнр
    дносяйюер х япедярбю. 
       -- еякх рюй... -- бдпсц онакедмеб, мювюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв,
    мн б щрн бпелъ юдбнйюр бярюк х ноърэ бшьек й дбепх й оепеахбюбьелс
    ецн онлнымхйс. 
       -- яйюфхре еи, врн лш ме мю деьебшу рнбюпюу! -- яйюгюк нм х
    бнгбпюрхкяъ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. 
       бнгбпюыюъяэ й леярс, нм онилюк мегюлермн еые ндмс лнкэ. "унпнь
    асдер лни пеоя й керс!" -- ондслюк нм, улспъяэ. 
       -- хрюй, бш хгбнкхкх цнбнпхрэ... -- яйюгюк нм. 
       -- ъ яннаыс бюл ябне пеьемхе охяэлеммн, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, бярюбюъ, х бгъкяъ гю ярнк. онярнъб мелмнцн лнквю, нм
    яйюгюк: -- хг якнб бюьху ъ лнцс гюйкчвхрэ, якеднбюрекэмн, врн
    янбепьемхе пюгбндю бнглнфмн. ъ опняхк аш бюя яннаыхрэ лме рюйфе,
    йюйхе бюьх сякнбхъ. 
       -- бнглнфмн бяе, еякх бш опеднярюбхре лме онкмсч ябнандс
    деиярбхи, -- ме нрбевюъ мю бнопня, яйюгюк юдбнйюр. -- йнцдю ъ лнцс
    пюяявхршбюрэ онксвхрэ нр бюя хгбеярхъ? -- яопняхк юдбнйюр,
    ондбхцюъяэ й дбепх х акеяръ х цкюгюлх х кюйнбшлх яюонфйюлх. 
       -- вепег медекч. нрбер фе бюь н рнл, опхмхлюере кх бш мю яеаъ
    ундюрюиярбн он щрнлс декс х мю йюйху сякнбхъу, бш асдере рюй днапш,
    яннаыхре лме. 
       -- нвемэ унпньн-я. 
       юдбнйюр онврхрекэмн онйкнмхкяъ, бшосярхк хг дбепх йкхемрю х,
    нярюбьхяэ ндхм, нрдюкяъ ябнелс пюднярмнлс всбярбс. елс ярюкн рюй
    беяекн, врн нм, опнрхбмн ябнхл опюбхкюл, ядекюк сярсойс
    рнпцнбюбьеияъ аюпшме х оепеярюк кнбхрэ лнкэ, нйнмвюрекэмн пеьхб, врн
    й асдсыеи гхле мюдн оепеахрэ леаекэ аюпуюрнл, йюй с яхцнмхмю. 
      

    *VI *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ндепфюк акеяръысч онаедс б гюяедюмхх
    йнлхяяхх яелмюджюрнцн юбцсярю, мн онякедярбхъ щрни онаедш ондпегюкх
    ецн. мнбюъ йнлхяяхъ дкъ хяякеднбюмхъ бн бяеу нрмньемхъу ашрю
    хмнпнджеб ашкю янярюбкемю х нропюбкемю мю леярн я менашвюимнч,
    бнгасфдюелнч юкейяеел юкейяюмдпнбхвел ашярпнрни х щмепцхеи. вепег
    рпх леяъжю ашк опедярюбкем нрвер. ашр хмнпнджеб ашк хяякеднбюм б
    онкхрхвеяйнл, юдлхмхярпюрхбмнл, щйнмнлхвеяйнл, щрмнцпютхвеяйнл,
    люрепхюкэмнл х пекхцхнгмнл нрмньемхъу. мю бяе бнопняш ашкх опейпюямн
    хгкнфемш нрберш, х нрберш, ме ондкефюбьхе янлмемхч, рюй йюй нмх ме
    ашкх опнхгбедемхел бяецдю ондбепфеммни ньхайюл векнбевеяйни лшякх,
    мн бяе ашкх опнхгбедемхел яксфеамни деърекэмнярх. нрберш бяе ашкх
    пегскэрюрюлх нтхжхюкэмшу дюммшу, днмеяемхи цсаепмюрнпнб х юпухепееб,
    нямнбюммшу мю днмеяемхъу сегдмшу мювюкэмхйнб х акюцнвхммшу,
    нямнбюммшу, я ябнеи ярнпнмш, мю днмеяемхъу бнкнярмшу опюбкемхи х
    опхундяйху ябъыеммхйнб; х онрнлс бяе щрх нрберш ашкх меянлмеммш. бяе
    ре бнопняш н рнл, мюопхлеп, онвелс ашбючр меспнфюх, онвелс фхрекх
    депфюряъ ябнху бепнбюмхи х р. о., бнопняш, йнрнпше аег сднаярбю
    яксфеамни люьхмш ме пюгпеьючряъ х ме лнцср ашрэ пюгпеьемш бейюлх,
    онксвхкх ъямне, меянлмеммне пюгпеьемхе. х пеьемхе ашкн б онкэгс
    лмемхъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. мн ярпелнб, всбярбсъ яеаъ гюдершл гю
    фхбне б онякедмел гюяедюмхх, сонрпеахк опх онксвемхх днмеяемхи
    йнлхяяхх менфхдюммсч юкейяеел юкейяюмдпнбхвел рюйрхйс. ярпелнб,
    сбкейьх гю янани мейнрнпшу дпсцху вкемнб, бдпсц оепеьек мю ярнпнмс
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х я фюпнл ме рнкэйн гюыхыюк опхбедемхе б
    деиярбхе леп, опедкюцюелшу йюпемхмшл, мн х опедкюцюк дпсцхе йпюимхе
    б рнл фе дсуе. лепш щрх, сяхкеммше еые опнрхб рнцн, врн ашкн
    нямнбмнч лшякэч юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, ашкх опхмърш, х рнцдю
    намюфхкюяэ рюйрхйю ярпелнбю. лепш щрх, днбедеммше дн йпюимнярх,
    бдпсц нйюгюкхяэ рюй цксош, врн б ндмн х рн фе бпелъ х
    цнясдюпярбеммше кчдх, х наыеярбеммне лмемхе, х слмше дюлш, х цюгерш
    -- бяе напсьхкняэ мю щрх лепш, бшпюфюъ ябне мецнднбюмхе х опнрхб
    яюлху леп х опнрхб ху опхгмюммнцн нржю, юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю.
    ярпелнб фе нрярпюмхкяъ, декюъ бхд, врн нм рнкэйн якеон якеднбюк
    окюмс йюпемхмю х реоепэ яюл сдхбкем х бнглсыем рел, врн ядекюмн. щрн
    ондпегюкн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. мн, меялнрпъ мю оюдючыее гднпнбэе,
    меялнрпъ мю яелеимше цнпеярх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме ядюбюкяъ. б
    йнлхяяхх опнхгньек пюяйнк. ндмх вкемш ян ярпелнбшл бн цкюбе
    нопюбдшбюкх ябнч ньхайс рел, врн нмх онбепхкх пебхгхнммни,
    псйнбндхлни юкейяеел юкейяюмдпнбхвел йнлхяяхх, опедярюбхбьеи
    днмеяемхе, х цнбнпхкх, врн днмеяемхе щрни йнлхяяхх еярэ бгднп х
    рнкэйн хяохяюммюъ аслюцю. юкейяеи юкейяюмдпнбхв я оюпрхеи кчдеи,
    бхдебьху ноюямнярэ рюйнцн пебнкчжхнммнцн нрмньемхъ й аслюцюл,
    опнднкфюк онддепфхбюрэ дюммше, бшпюанрюммше пебхгхнммнч йнлхяяхеи.
    бякедярбхе щрнцн б бшяьху ятепюу х дюфе б наыеярбе бяе яосрюкняэ, х,
    меялнрпъ мю рн, врн бяеу щрн йпюиме хмрепеянбюкн, мхйрн ме лнц
    онмърэ, деиярбхрекэмн кх аедярбсчр х онцхаючр хмнпнджш, хкх
    опнжберючр. онкнфемхе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю бякедярбхе щрнцн х
    нрвюярх бякедярбхе оюбьецн мю мецн опегпемхъ гю мебепмнярэ ецн фемш
    ярюкн беяэлю ьюрйн. х б щрнл онкнфемхх юкейяеи юкейяюмдпнбхв опхмък
    бюфмне пеьемхе. нм, й сдхбкемхч йнлхяяхх, назъбхк,врн нм асдер
    опняхрэ пюгпеьемхъ яюлнлс еуюрэ мю леярн дкъ хяякеднбюмхъ декю. х,
    хяопняхб пюгпеьемхе, юкейяеи юкейяюмдпнбхв нропюбхкяъ б дюкэмхе
    цсаепмхх. 
       нрзегд юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю мюдекюк лмнцн ьслю, рел анкее врн
    нм опх яюлнл нрзегде нтхжхюкэмн бнгбпюрхк опх аслюце опнцнммше
    демэцх, бшдюммше елс мю дбемюджюрэ кньюдеи дкъ опнегдю дн леярю
    мюгмювемхъ. 
       -- ъ мюунфс, врн щрн нвемэ акюцнпндмн, -- цнбнпхкю опн щрн аерях
    я ймъцхмеи лъцйнч. -- гювел бшдюбюрэ мю онврнбшу кньюдеи, йнцдю бяе
    гмючр, врн бегде реоепэ фекегмше днпнцх? 
       мн ймъцхмъ лъцйюъ ашкю меянцкюямю, х лмемхе ймъцхмх рбепяйни дюфе
    пюгдпюфхкн ее. 
       -- бюл унпньн цнбнпхрэ, -- яйюгюкю нмю, -- йнцдю с бюя лхккхнмш ъ
    ме гмюч йюйхе, ю ъ нвемэ кчакч, йнцдю лсф егдхр пебхгнбюрэ кернл.
    елс нвемэ гднпнбн х опхърмн опнеуюрэяъ, ю с лемъ сф рюй гюбедемн,
    врн мю щрх демэцх с лемъ щйхоюф х хгбнгвхй яндепфюряъ. 
       опнегднл б дюкэмхе цсаепмхх юкейяеи юкейяюмдпнбхв нярюмнбхкяъ мю
    рпх дмъ б лняйбе. 
       мю дпсцни демэ ябнецн опхегдю нм онеуюк я бхгхрнл й
    цемепюк-цсаепмюрнпс. мю оепейпеярйе с цюгермнцн оепескйю, цде бяецдю
    рнкоъряъ щйхоюфх х хгбнгвхйх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв бдпсц сякшуюк
    ябне хлъ, бшйпхйхбюелне рюйхл цпнлйхл х беяекшл цнкнянл, врн нм ме
    лнц ме нцкъмсрэяъ. мю сцкс рпнрсюпю, б йнпнрйнл лндмнл оюкэрн, я
    йнпнрйнч лндмнч ькъонч мюаейпемэ, яхъъ скшайни аекшу гса лефдс
    йпюямшлх цсаюлх, беяекши, лнкндни, яхъчыхи, ярнък яреоюм юпйюдэхв,
    пеьхрекэмн х мюярнърекэмн йпхвюбьхи х рпеанбюбьхи нярюмнбйх. нм
    депфюкяъ ндмнч псйни гю нймн нярюмнбхбьеияъ мю сцкс йюперш, хг
    йнрнпни бшянбшбюкхяэ фемяйюъ цнкнбю б аюпуюрмни ькъое х дбе деряйхе
    цнкнбйх, х скшаюкяъ х люмхк псйни гъръ. дюлю скшаюкюяэ днапнч
    скшайни х рнфе люуюкю псйни юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. щрн ашкю днккх я
    дерэлх. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв мхйнцн ме унрек бхдерэ б лняйбе, ю лемее
    бяецн апюрю ябнеи фемш. нм опхондмък ькъос х унрек опнеуюрэ, мн
    яреоюм юпйюдэхв бекек ецн йсвепс нярюмнбхрэяъ х ондаефюк й мелс
    вепег ямец. 
       -- мс йюй ме цпеу ме опхякюрэ яйюгюрэ! дюбмн кх?, ю ъ бвепю ашк с
    дчяян х бхфс мю дняйе "йюпемхм",, ю лме х б цнкнбс ме опхькн, врн
    щрн рш! -- цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв, бянбшбюъяэ я цнкнбни б нймн
    йюперш. -- ю рн ъ аш гюьек. йюй ъ пюд реаъ бхдерэ! -- цнбнпхк нм,
    онукношбюъ мнцс на мнцс, врнаш нрпъумсрэ я мху ямец. -- йюй ме цпеу
    ме дюрэ гмюрэ! -- онбрнпхк нм. 
       -- лме мейнцдю ашкн, ъ нвемэ гюмър, -- ясун нрберхк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. 
       -- онидел фе й феме, нмю рюй унвер реаъ бхдерэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв пюгбепмск окед, онд йнрнпшл ашкх гюйсрюмш
    ецн гъайхе мнцх, х, бшидъ хг йюперш, опнапюкяъ вепег ямец й дюпэе
    юкейяюмдпнбме. 
       -- врн фе щрн, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, гю врн бш мюя рюй наундхре?
    -- яйюгюкю днккх, скшаюъяэ. 
       -- ъ нвемэ гюмър ашк. нвемэ пюд бюя бхдерэ, -- яйюгюк нм рнмнл,
    йнрнпши ъямн цнбнпхк, врн нм нцнпвем щрхл. -- йюй бюье гднпнбэе? 
       -- мс, врн лнъ лхкюъ юммю? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опнлшвюк врн-рн х унрек сирх. мн яреоюм
    юпйюдэхв нярюмнбхк ецн. 
       -- ю бнр врн лш ядекюел гюбрпю. днккх, гнбх ецн наедюрэ! онгнбел
    йнгмшьебю х оеяжнбю, врна ецн сцнярхрэ лняйнбяйнч хмреккхцемжхеи. 
       -- рюй,онфюксиярю, опхегфюире, -- яйюгюкю днккх, -- лш бюя асдел
    фдюрэ б оърэ, ьеярэ вюянб, еякх унрхре. мс, врн лнъ лхкюъ юммю? йюй
    дюбмн... 
       -- нмю гднпнбю, -- улспъяэ, опнлшвюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. --
    нвемэ пюд! -- х нм мюопюбхкяъ й ябнеи йюпере. 
       -- асдере? -- опнйпхвюкю днккх. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опнцнбнпхк врн-рн, вецн днккх ме лнцкю
    пюяякшьюрэ б ьсле дбхцюбьхуяъ щйхоюфеи. 
       -- ъ гюбрпю гюедс!-- опнйпхвюк елс яреоюм юпйюдэхв. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв яек б йюперс х сцксахкяъ б мее рюй, врнаш
    ме бхдюрэ х ме ашрэ бхдхлшл. 
       -- всдюй! -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв феме х, бгцкъмсб мю вюяш,
    ядекюк опед кхжнл дбхфемхе псйни, нгмювючыее кюяйс феме х деръл, х
    лнкндежйх оньек он рпнрсюпс. 
       -- ярхбю! ярхбю!-- гюйпхвюкю днккх, онйпюямеб. 
       нм наепмскяъ. 
       -- лме бедэ мсфмн оюкэрн цпхье йсохрэ х рюме. дюи фе лме демец! 
       -- мхвецн, рш яйюфх, врн ъ нрдюл, -- х нм яйпшкяъ, беяекн йхбмсб
    цнкнбни опнегфюбьелс гмюйнлнлс. 
      

    *VII *

       мю дпсцни демэ ашкн бняйпеяемэе. яреоюм юпйюдэхв гюеуюк б анкэьни
    реюрп мю пеоерхжхч аюкерю х оепедюк люье вхахянбни, унпньемэйни,
    бмнбэ онярсохбьеи он ецн опнрейжхх рюмжнбыхже, наеыюммше мюйюмсме
    йнпюкэйх, х гю йскхяни, б деммни релмнре реюрпю, сяоек онжекнбюрэ ее
    унпньемэйне, опняхъбьее нр ондюпйю кхвхйн. йпнле ондюпйю йнпюкэйнб,
    елс мсфмн ашкн сякнбхрэяъ я меи н ябхдюмхх оняке аюкерю. назъямхб
    еи, врн елс мекэгъ ашрэ й мювюкс аюкерю, нм наеыюкяъ, врн опхедер й
    онякедмелс юйрс х ябегер ее сфхмюрэ. хг реюрпю яреоюм юпйюдэхв
    гюеуюк б нунрмши пъд, яюл бшапюк пшас х яоюпфс й наедс х б
    дбемюджюрэ вюянб ашк сфе с дчяян, цде елс мсфмн ашкн ашрэ с рпнху,
    йюй мю ецн явюярэе, ярнъбьху б ндмни цнярхмхже: с кебхмю,
    нярюмнбхбьецняъ рср х медюбмн опхеуюбьецн хг-гю цпюмхжш, с мнбнцн
    ябнецн мювюкэмхйю, рнкэйн врн онярсохбьецн мю щрн бшяьее леярн х
    пебхгнбюбьецн лняйбс, х с гъръ йюпемхмю, врнаш ецн меопелеммн
    опхбегрх наедюрэ. 
       яреоюм юпйюдэхв кчахк оннаедюрэ, мн еые анкее кчахк дюрэ наед,
    меанкэьни, мн срнмвеммши х он еде, х охрэч, х он бшанпс цняреи.
    опнцпюллю мшмеьмецн наедю елс нвемэ онмпюбхкюяэ: асдср нйсмх фхбше,
    яоюпфю х LA PIECE DE RESISTANCE -- всдеямши, мн опнярни пнярахт х
    яннапюгмше бхмш: щрн хг едш х охрэъ. ю хг цняреи асдср йхрх х кебхм,
    х, врнаш мегюлермн щрн ашкн, асдер еые йсгхмю х ыепаюжйхи лнкндни, х
    LA PIECE DE RESISTANCE хг цняреи -- йнгмшьеб яепцеи х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. яепцеи хбюмнбхв -- лняйбхв х тхкнянт, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв -- оерепаспфеж х опюйрхй; дю онгнбер еые хгбеярмнцн
    всдюйю щмрсгхюярю оеяжнбю, кхаепюкю, цнбнпсмю, лсгшйюмрю, хярнпхйю х
    лхкеиьецн оърхдеяърхкермецн чмньс, йнрнпши асдер янся хкх цюпмхп й
    йнгмшьебс х йюпемхмс. нм асдер пюггюднпхбюрэ х ярпюбкхбюрэ ху. 
       демэцх нр йсожю гю кея он брнпнлс япнйс ашкх онксвемш х еые ме
    хгдепфюмш, днккх ашкю нвемэ лхкю днапю онякедмее бпелъ, х лшякэ
    щрнцн наедю бн бяеу нрмньемхъу пюднбюкю яреоюмю юпйюдэхвю. нм
    мюундхкяъ б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх дсую. ашкх дбю наярнърекэярбю
    мелмнфйн меопхърмше; мн наю щрх наярнърекэярбю рнмскх б лнпе
    днапндсьмнцн беяекэъ, йнрнпне бнкмнбюкняэ б дсье яреоюмю юпйюдэхвю.
    щрх дбю наярнърекэярбю ашкх: оепбне рн, врн бвепю нм, бярперхб мю
    скхже юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, гюлерхк, врн нм ясу х ярпнц я мхл, х,
    ябедъ щрн бшпюфемхе кхжю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х рн, врн нм ме
    опхеуюк й мхл х ме дюк гмюрэ н яеае, я релх рнкйюлх, йнрнпше нм
    якшьюк на юмме х бпнмяйнл, яреоюм юпйюдэхв днцюдшбюкяъ, врн врн-рн
    ме кюдмн лефдс лсфел х фемнч. 
       щрн ашкн ндмн меопхърмне. дпсцне мелмнфйн меопхърмне ашкн рн, врн
    мнбши мювюкэмхй, йюй бяе мнбше мювюкэмхйх, хлек сф пеосрюжхч
    ярпюьмнцн векнбейю, бярючыецн б ьеярэ вюянб српю, пюанрючыецн, йюй
    кньюдэ, х рпеасчыецн рюйни фе пюанрш нр ондвхмеммшу. йпнле рнцн,
    мнбши мювюкэмхй щрнр еые хлек пеосрюжхч ледбедъ б напюыемхх х ашк,
    он яксуюл, векнбей янбепьеммн опнрхбнонкнфмнцн мюопюбкемхъ рнлс, й
    йнрнпнлс опхмюдкефюк опефмхи мювюкэмхй х дн яху онп опхмюдкефюк яюл
    яреоюм юпйюдэхв. бвепю яреоюм юпйюдэхв ъбкъкяъ он яксфае б лсмдхпе,
    х мнбши мювюкэмхй ашк нвемэ кчаегем х пюгцнбнпхкяъ я накнмяйхл, йюй
    я гмюйнлшл; онщрнлс яреоюм юпйюдэхв явхрюк ябнеч наъгюммнярэч
    ядекюрэ елс бхгхр б ячпрсйе. лшякэ н рнл, врн мнбши мювюкэмхй лнфер
    меунпньн опхмърэ ецн, ашкн щрн дпсцне меопхърмне наярнърекэярбн. мн
    яреоюм юпйюдэхв хмярхмйрхбмн всбярбнбюк, врн бяе напюгсеряъ
    опейпюямн. "бяе кчдх, бяе векнбейх, йюй х лш цпеьмше: хг вецн
    гкхрэяъ х яянпхрэяъ?" -- дслюк нм, бундъ б цнярхмхжс. 
       -- гднпнбн, бюяхкхи, -- цнбнпхк нм, б ькъое мюаейпемэ опнундъ он
    йнпхднпс х напюыюъяэ й гмюйнлнлс кюйеч, -- рш аюйемаюпдш нросярхк?
    кебхм -- яедэлни мслеп, ю? опнбндх, онфюксиярю. дю сгмюи, цпют
    юмхвйхм (щрн ашк мнбши мювюкэмхй) опхлер кх? 
       -- яксьюч-я, -- скшаюъяэ, нрбевюк бюяхкхи. -- дюбмн й мюл ме
    фюкнбюкх. 
       -- ъ бвепю ашк, рнкэйн я дпсцнцн ондзегдю. щрн яедэлни? 
       кебхм ярнък я рбепяйхл лсфхйнл оняпедхме мнлепю х юпьхмнл лепхк
    ябефсч ледбефэч ьйспс, йнцдю бньек яреоюм юпйюдэхв. 
       -- ю, сахкх?-- йпхймск яреоюм юпйюдэхв. -- якюбмюъ ьрсйю!
    ледбедхжю? гдпюбярбси, юпухо! 
       нм онфюк псйс лсфхйс х опхяек мю ярск, ме ямхлюъ оюкэрн х ькъош. 
       -- дю ямхлх фе, оняхдх! -- ямхлюъ я мецн ькъос, яйюгюк кебхм. 
       -- мер, лме мейнцдю, ъ рнкэйн мю ндмс яейсмднвйс, -- нрбевюк
    яреоюм юпйюдэхв. нм пюяоюумск оюкэрн, мн онрнл ямък ецн х опняхдек
    жекши вюя, пюгцнбюпхбюъ я кебхмшл на нунре х н яюлшу гюдсьебмшу
    опедлерюу. 
       -- мс, яйюфх фе, онфюксиярю, врн рш декюк гю цпюмхжеи? цде ашк?
    -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, йнцдю лсфхй бшьек. 
       -- дю ъ ашк б цеплюмхх, б опсяяхх, бн тпюмжхх, б юмцкхх, мн ме б
    ярнкхжюу, ю б тюапхвмшу цнпндюу, х лмнцн бхдек мнбнцн. х пюд, врн ашк. 
       -- дю, ъ гмюч рбнч лшякэ сярпниярбю пюанвецн. 
       -- янбяел мер: б пняяхх ме лнфер ашрэ бнопняю пюанвецн. б пняяхх
    бнопня нрмньемхъ пюанвецн мюпндю й гелке; нм х рюл еярэ, мн рюл щрн
    онвхмйю хяонпвеммнцн, ю с мюя... 
       яреоюм юпйюдэхв бмхлюрекэмн яксьюк кебхмю. 
       -- дю, дю! -- цнбнпхк нм. -- нвемэ лнфер ашрэ, врн рш опюб, --
    яйюгюк нм. -- мн ъ пюд, врн рш б андпнл дсуе; х гю ледбедълх егдхьэ,
    х пюанрюеьэ, х сбкейюеьэяъ. ю рн лме ыепаюжйхи цнбнпхк -- нм реаъ
    бярперхк, -- врн рш б йюйнл-рн смшмхх, бяе н ялепрх цнбнпхьэ... 
       -- дю врн фе, ъ ме оепеярюч дслюрэ н ялепрх, -- яйюгюк кебхм. --
    опюбдю, врн слхпюрэ онпю. х врн бяе щрн бгднп. ъ он опюбде реае
    яйюфс: ъ лшякэч ябнеч х пюанрни сфюямн днпнфс, мн б ясымнярх -- рш
    ондслюи на щрнл: бедэ беяэ щрнр лхп мюь -- щрн люкемэйюъ океяемэ,
    йнрнпюъ мюпнякю мю йпньевмни окюмере. ю лш дслюел, врн с мюя лнфер
    ашрэ врн-мхасдэ бекхйне, -- лшякх, декю! бяе щрн оеявхмйх. 
       -- дю щрн, апюр, ярюпн, йюй лхп! 
       -- ярюпн, мн гмюеьэ, йнцдю щрн онилеьэ ъямн, рн йюй-рн бяе
    декюеряъ мхврнфмн. йнцдю онилеьэ, врн мшмве-гюбрпю слпеьэ х мхвецн
    ме нярюмеряъ, рн рюй бяе мхврнфмн! х ъ явхрюч нвемэ бюфмни ябнч
    лшякэ, ю нмю нйюгшбюеряъ рюй фе мхврнфмю, еякх аш дюфе хяонкмхрэ ее,
    йюй нанирх щрс ледбедхжс. рюй х опнбндхьэ фхгмэ, пюгбкейюъяэ нунрни,
    пюанрни, -- врнаш рнкэйн ме дслюрэ н ялепрх. 
       яреоюм юпйюдэхв рнмйн х кюяйнбн скшаюкяъ, яксьюъ кебхмю. 
       -- мс, пюгслееряъ! бнр рш х опхьек йн лме. онлмхьэ, рш мюоюдюк мю
    лемъ гю рн, врн ъ хыс б фхгмх мюякюфдемхи? 
       ме асдэ, н лнпюкхяр, рюй ярпнц!.. 
       -- мер, бяе-рюйх б фхгмх унпньее еярэ рн... -- кебхм гюосрюкяъ.
    -- дю ъ ме гмюч. гмюч рнкэйн, врн онлпел яйнпн. 
       -- гювел фе яйнпн? 
       -- х гмюеьэ, опекеярх б фхгмх лемэье, йнцдю дслюеьэ н ялепрх, --
    мн яонйнимее. 
       -- мюопнрхб, мю онякедъу еые беяекеи. мс, ндмюйн, лме онпю, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бярюбюъ б деяърши пюг. 
       -- дю мер, оняхдх!-- цнбнпхк кебхм, сдепфхбюъ ецн. -- реоепэ
    йнцдю фе сбхдхляъ? ъ гюбрпю едс. 
       -- ъ-рн унпнь! ъ гюрел опхеуюк... меопелеммн опхегфюи мшмве йн
    лме наедюрэ. апюр рбни асдер, йюпемхм, лни гърэ, асдер. 
       -- пюгбе нм гдеяэ? -- яйюгюк кебхм х унрек яопняхрэ опн йхрх. нм
    якшьюк, врн нмю ашкю б мювюке гхлш б оерепаспце с ябнеи яеярпш, фемш
    дхокнлюрю, х ме гмюк, бепмскюяэ кх нмю, хкх мер, мн пюгдслюк
    пюяяопюьхбюрэ. "асдер, ме асдер -- бяе пюбмн". 
       -- рюй опхедеьэ? 
       -- мс, пюгслееряъ. 
       -- рюй б оърэ вюянб х б ячпрсйе. 
       х яреоюм юпйюдэхв бярюк х оньек бмхг й мнбнлс мювюкэмхйс.
    хмярхмйр ме налюмск яреоюмю юпйюдэхвю. мнбши ярпюьмши мювюкэмхй
    нйюгюкяъ беяэлю наундхрекэмшл векнбейнл, х яреоюм юпйюдэхв
    онгюбрпюйюк я мхл х гюяхдекяъ рюй, врн рнкэйн б вербепрнл вюяс оноюк
    й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. 
      

    *VIII *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бепмсбьхяэ нр наедмх, опнбндхк бяе српн
    днлю. б щрн српн елс опедярнъкн дбю декю: бн-оепбшу, опхмърэ х
    мюопюбхрэ нропюбкъбьсчяъ б оерепаспц х мюундхбьсчяъ реоепэ б лняйбе
    деосрюжхч хмнпнджеб; бн-брнпшу, мюохяюрэ наеыюммне охяэлн юдбнйюрс.
    деосрюжхъ, унръ х бшгбюммюъ он хмхжхюрхбе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю,
    опедярюбкъкю лмнцн месднаярб х дюфе ноюямняреи, х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ашк нвемэ пюд, врн гюярюк ее б лняйбе. вкемш щрни
    деосрюжхх ме хлекх мх люкеиьецн онмърхъ н ябнеи пнкх х наъгюммнярх.
    нмх ашкх мюхбмн сбепемш, врн ху декн янярнхр б рнл, врна хгкюцюрэ
    ябнх мсфдш х мюярнъыее онкнфемхе беыеи, опняъ онлных опюбхрекэярбю,
    х пеьхрекэмн ме онмхлюкх, врн мейнрнпше гюъбкемхъ х рпеанбюмхъ ху
    онддепфхбюкх бпюфдеамсч оюпрхч х онрнлс цсахкх бяе декн. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв днкцн бнгхкяъ я мхлх, мюохяюк хл опнцпюллс, хг йнрнпни
    нмх ме днкфмш ашкх бшундхрэ, х, нросярхб ху, мюохяюк охяэлю б
    оерепаспц дкъ мюопюбкемхъ деосрюжхх. цкюбмшл онлнымхйнл б щрнл деке
    днкфмю ашкю ашрэ цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю. нмю ашкю яоежхюкхярйю б
    деке деосрюжхи, х мхйрн, йюй нмю, ме слек лсяяхпнбюрэ х дюбюрэ
    мюярнъыее мюопюбкемхе деосрюжхъл. нйнмвхб щрн, юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    мюохяюк х охяэлн юдбнйюрс. нм аег люкеиьецн йнкеаюмхъ дюк елс
    пюгпеьемхе деиярбнбюрэ он ецн акюцнсялнрпемхч. б охяэлн нм бкнфхк
    рпх гюохяйх бпнмяйнцн й юмме, йнрнпше мюькхяэ б нрмърнл онпртеке. 
       я реу онп, йюй юкейяеи юкейяюмдпнбхв бшеуюк хг днлю я мюлепемхел
    ме бнгбпюыюрэяъ б яелэч, х я реу онп, йюй нм ашк с юдбнйюрю х яйюгюк
    унрэ ндмнлс векнбейс н ябнел мюлепемхх, я реу онп нянаеммн, йюй нм
    оепебек щрн декн фхгмх б декн аслюфмне, нм бяе анкэье х анкэье
    опхбшйюк й ябнелс мюлепемхч х бхдек реоепэ ъямн бнглнфмнярэ ецн
    хяонкмемхъ. 
       нм гюоевюршбюк йнмбепр й юдбнйюрс, йнцдю сякшуюк цпнлйхе гбсйх
    цнкняю яреоюмю юпйюдэхвю. яреоюм юпйюдэхв яонпхк ян яксцни юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю х мюярюхбюк мю рнл, врна н мел ашкн днкнфемн. 
       "бяе пюбмн, -- ондслюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- рел ксвье: ъ
    яеивюя назъбкч н ябнел онкнфемхх б нрмньемхх й ецн яеярпе х назъямч,
    онвелс ъ ме лнцс наедюрэ с мецн". 
       -- опнях! -- цпнлйн опнцнбнпхк нм, яахпюъ аслюцх х сйкюдшбюъ ху б
    ачбюп. 
       -- мн бнр бхдхьэ кх, врн рш бпеьэ, х нм днлю!-- нрберхк цнкня
    яреоюмю юпйюдэхвю кюйеч, ме осяйюбьелс ецн, х, мю ундс ямхлюъ
    оюкэрн, накнмяйхи бньек б йнлмюрс. -- мс, ъ нвемэ пюд, врн гюярюк
    реаъ! рюй ъ мюдечяэ... -- беяекн мювюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- ъ ме лнцс ашрэ, -- ункндмн, ярнъ х ме яюфюъ цняръ, яйюгюк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв дслюк рнрвюя ярюрэ б ре ункндмше нрмньемхъ,
    б йнрнпшу нм днкфем ашк ашрэ я апюрнл фемш, опнрхб йнрнпни нм
    мювхмюк декн пюгбндю; мн нм ме пюяявхршбюк мю рн лнпе днапндсьхъ,
    йнрнпне бшкхбюкняэ хг аепецнб б дсье яреоюмю юпйюдэхвю. 
       яреоюм юпйюдэхв ьхпнйн нрйпшк ябнх акеяръыхе, ъямше цкюгю. 
       -- нрвецн рш ме лнфеьэ? врн рш унвеьэ яйюгюрэ? я меднслемхел
    яйюгюк нм он-тпюмжсгяйх. -- мер, сф щрн наеыюмн. х лш бяе
    пюяявхршбюел мю реаъ. 
       -- ъ унвс яйюгюрэ, врн ме лнцс ашрэ с бюя, онрнлс врн ре
    пндярбеммше нрмньемхъ, йнрнпше ашкх лефдс мюлх, днкфмш опейпюрхрэяъ. 
       -- йюй? рн еярэ йюй фе? онвелс? -- я скшайни опнцнбнпхк яреоюм
    юпйюдэхв. 
       -- онрнлс врн ъ мювхмюч декн пюгбндю я бюьеч яеярпни, лнеч фемни.
    ъ днкфем ашк... 
       мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв еые ме сяоек нйнмвхрэ ябнеи певх, йюй
    яреоюм юпйюдэхв сфе онярсохк янбяел ме рюй, йюй нм нфхдюк. яреоюм
    юпйюдэхв нумск х яек б йпеякн. 
       -- мер, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, врн рш цнбнпхьэ!-- бяйпхймск
    накнмяйхи, х ярпюдюмхе бшпюгхкняэ мю ецн кхже. 
       -- щрн рюй. 
       -- хгбхмх лемъ, ъ ме лнцс х ме лнцс щрнлс бепхрэ... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв яек, всбярбсъ, врн якнбю ецн ме хлекх рнцн
    деиярбхъ, йнрнпне нм нфхдюк, х врн елс менаундхлн мсфмн асдер
    назъямърэяъ, х врн, йюйхе аш мх ашкх ецн назъямемхъ, нрмньемхъ ецн й
    ьспхмс нярюмсряъ ре фе. 
       -- дю, ъ онярюбкем б ръфексч менаундхлнярэ рпеанбюрэ пюгбндю, --
    яйюгюк нм. 
       -- ъ ндмн яйюфс, юкейяеи юкейяюмдпнбхв. ъ гмюч реаъ гю нркхвмнцн,
    яопюбедкхбнцн векнбейю, гмюч юммс -- хгбхмх лемъ, ъ ме лнцс
    оепелемхрэ н меи лмемхъ -- гю опейпюямсч, нркхвмсч фемыхмс, х
    онрнлс, хгбхмх лемъ, ъ ме лнцс бепхрэ щрнлс. рср еярэ меднпюгслемхе,
    -- яйюгюк нм. 
       -- дю, еякх а щрн ашкн рнкэйн меднпюгслемхе... 
       -- онгбнкэ, ъ онмхлюч, -- оепеахк яреоюм юпйюдэхв. -- мн,
    пюгслееряъ... ндмн: ме мюдн рнпнохрэяъ. ме мюдн, ме мюдн рнпнохрэяъ! 
       -- ъ ме рнпнохкяъ, -- ункндмн яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- ю
    янбернбюрэяъ б рюйнл деке мх я йел мекэгъ. ъ рбепдн пеьхк. 
       -- щрн сфюямн!-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ръфекн бгднумсб. -- ъ аш
    ндмн ядекюк, юкейяеи юкейяюмдпнбхв. слнкъч реаъ, ядекюи щрн!--
    яйюгюк нм. -- декн еые ме мювюрн, йюй ъ онмък. опефде вел рш мювмеьэ
    декн, онбхдюияъ я лнеч фемни, онцнбнпх я меи. нмю кчахр юммс, йюй
    яеярпс, кчахр реаъ, х нмю сдхбхрекэмюъ фемыхмю. пюдх анцю, онцнбнпх
    я меи! ядекюи лме щрс дпсфас, слнкъч реаъ! 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюдслюкяъ, х яреоюм юпйюдэхв я свюярхел
    ялнрпек мю мецн, ме опепшбюъ ецн лнквюмхъ. 
       -- рш язегдхьэ й меи? 
       -- дю ъ ме гмюч. ъ онрнлс ме ашк с бюя. ъ онкюцюч, врн мюьх
    нрмньемхъ днкфмш хглемхрэяъ. 
       -- нрвецн фе? ъ ме бхфс щрнцн. онгбнкэ лме дслюрэ, врн, онлхлн
    мюьху пндярбеммшу нрмньемхи, рш хлееьэ йн лме, унръ нрвюярх, ре
    дпсфеяйхе всбярбю, йнрнпше ъ бяецдю хлек й реае... х хярхммне
    сбюфемхе, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, онфхлюъ ецн псйс. -- еякх а
    дюфе усдьхе опедонкнфемхъ рбнх ашкх яопюбедкхбш, ъ ме аепс х мхйнцдю
    ме бнгэлс мю яеаъ ясдхрэ рс хкх дпсцсч ярнпнмс х ме бхфс опхвхмш,
    онвелс мюьх нрмньемхъ днкфмш хглемхрэяъ. мн реоепэ, ядекюи щрн,
    опхегфюи й феме. 
       -- мс, лш хмюве ялнрпхл мю щрн декн, -- ункндмн яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- бопнвел, ме асдел цнбнпхрэ на щрнл. 
       -- мер, онвелс фе реае ме опхеуюрэ? унрэ мшмве наедюрэ? фемю фдер
    реаъ. онфюксиярю, опхегфюи. х цкюбмне, оепецнбнпх я меи. нмю
    сдхбхрекэмюъ фемыхмю. пюдх анцю, мю йнкемъу слнкъч реаъ! 
       -- еякх бш рюй унрхре щрнцн -- ъ опхедс, -- бгднумсб, яйюгюк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       х, фекюъ оепелемхрэ пюгцнбнп, нм яопняхк н рнл, врн хмрепеянбюкн
    ху наыху, -- н мнбнл мювюкэмхйе яреоюмю юпйюдэхвю, еые ме ярюпнл
    векнбейе, онксвхбьел бдпсц рюйне бшянйне мюгмювемхе. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв х опефде ме кчахк цпютю юмхвйхмю х бяецдю
    пюяундхкяъ я мхл бн лмемхъу, мн реоепэ ме лнц сдепфхбюрэяъ нр
    онмърмни дкъ яксфюыху мемюбхярх векнбейю, онрепоебьецн онпюфемхе мю
    яксфае, й векнбейс, онксвхбьелс онбшьемхе. 
       -- мс врн, бхдек рш ецн? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв я
    ъднбхрнч сялеьйни, 
       -- йюй фе, нм бвепю ашк с мюя б опхясрярбхх. нм, йюферяъ, гмюер
    декн нркхвмн х нвемэ деърекем. 
       -- дю, мн мю врн мюопюбкемю ецн деърекэмнярэ? -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- мю рн кх, врнаш декюрэ декн, хкх оепедекшбюрэ рн,
    врн ядекюмн? меявюярэе мюьецн цнясдюпярбю -- щрн аслюфмюъ
    юдлхмхярпюжхъ, йнрнпни нм днярнимши опедярюбхрекэ. 
       -- опюбн, ъ ме гмюч, врн б мел лнфмн нясфдюрэ. мюопюбкемхъ ецн ъ
    ме гмюч, мн ндмн -- нм нркхвмши люкши, -- нрбевюк яреоюм юпйюдэхв.
    -- ъ яеивюя ашк с мецн, х, опюбн, нркхвмши люкши. лш онгюбрпюйюкх, х
    ъ ецн мюсвхк декюрэ, гмюеьэ, щрн охрэе, бхмн я юоекэяхмюлх. щрн
    нвемэ опнукюфдюер. х сдхбхрекэмн, врн нм ме гмюк щрнцн. елс нвемэ
    онмпюбхкняэ. мер, опюбн, нм якюбмши люкши. 
       яреоюм юпйюдэхв бгцкъмск мю вюяш. 
       -- юу, аюрчьйх, сф оърши, ю лме еые й днкцнбсьхмс! рюй
    онфюксиярю, опхегфюи наедюрэ. рш ме лнфеьэ яеае опедярюбхрэ, йюй рш
    лемъ нцнпвхьэ х фемс. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опнбндхк ьспхмю янбяел сфе ме рюй, йюй нм
    ецн бярперхк. 
       -- ъ наеыюк х опхедс, -- нрбевюк нм смшкн. 
       -- онбепэ, врн ъ жемч, х мюдечяэ, рш ме пюяйюеьэяъ, -- нрбевюк,
    скшаюъяэ, яреоюм юпйюдэхв. 
       х, мю ундс мюдебюъ оюкэрн, нм гюдек псйни он цнкнбе кюйеъ,
    гюялеъкяъ х бшьек. 
       -- б оърэ вюянб, х б ячпрсйе, онфюксиярю!-- йпхймск нм еые пюг,
    бнгбпюыюъяэ й дбепх. 
      

    *IX *

       сфе ашк ьеярни вюя, х сфе мейнрнпше цнярх опхеуюкх, йнцдю опхеуюк
    х яюл унгъхм. нм бньек блеяре я яепцеел хбюмнбхвел йнгмшьебшл х
    оеяжнбшл, йнрнпше б ндмн бпелъ ярнкймскхяэ с ондзегдю. щрн ашкх дбю
    цкюбмше опедярюбхрекъ лняйнбяйни хмреккхцемжхх, йюй мюгшбюк ху
    накнмяйхи. наю ашкх кчдх сбюфюелше х он уюпюйрепс х он слс. нмх
    сбюфюкх дпсц дпсцю, мн онврх бн бяел ашкх янбепьеммн х аегмюдефмн
    меянцкюямш лефдс янанч -- ме онрнлс, врна нмх опхмюдкефюкх й
    опнрхбнонкнфмшл мюопюбкемхъл, мн хлеммн онрнлс, врн ашкх ндмнцн
    кюцепъ (бпюцх ху ялеьхбюкх б ндмн), мн б щрнл кюцепе нмх хлекх
    йюфдши ябни нрремнй. ю рюй йюй мер мхвецн меяонянамее й янцкюьемхч,
    йюй пюгмнлшякхе б онкснрбкевеммняръу, рн нмх ме рнкэйн мхйнцдю ме
    яундхкхяэ б лмемхъу, мн опхбшйкх сфе дюбмн, ме яепдъяэ, рнкэйн
    онялехбюрэяъ мехяопюбхлнлс гюаксфдемхч ндхм дпсцнцн. 
       нмх бундхкх б дбепэ, пюгцнбюпхбюъ н онцнде, йнцдю яреоюм юпйюдэхв
    днцмюк ху. б цнярхмни яхдекх сфе ймъгэ юкейяюмдп длхрпхебхв, реярэ
    накнмяйнцн, лнкндни ыепаюжйхи, рспнбжшм, йхрх х йюпемхм. 
       яреоюм юпйюдэхв рнрвюя фе сбхдюк, врн б цнярхмни аег мецн декн
    хдер окнун. дюпэъ юкейяюмдпнбмю,б ябнел оюпюдмнл яепнл ьекйнбнл
    окюрэе, нвебхдмн нгюанвеммюъ х дерэлх, йнрнпше днкфмш наедюрэ б
    деряйни ндмх, х рел, врн лсфю еые мер, ме яслекю аег мецн унпньемэйн
    оепелеьюрэ бяе щрн наыеярбн. бяе яхдекх, йюй ононбмш б цняръу (йюй
    бшпюфюкяъ ярюпши ймъгэ), нвебхдмн б меднслемхх, гювел нмх ячдю
    оноюкх, бшфхлюъ якнбю, врнаш ме лнквюрэ. днапндсьмши рспнбжшм,
    нвебхдмн, всбярбнбюк яеаъ ме б ябнеи ятепе, х скшайю рнкяршу цса, я
    йнрнпнч нм бярперхк яреоюмю юпйюдэхвю, йюй якнбюлх, цнбнпхкю: "мс,
    апюр, гюяюдхк рш лемъ я слмшлх! бнр бшохрэ х б CHATEAU DE FLEURS --
    щрн он лнеи вюярх". ярюпши ймъгэ яхдек лнквю, яанйс онцкъдшбюъ
    ябнхлх акеяръыхлх цкюгйюлх мю йюпемхмю, х яреоюм юпйюдэхв онмък, врн
    нм опхдслюк сфе йюйне-мхасдэ якнбжн, врна нроевюрюрэ щрнцн
    цнясдюпярбеммнцн лсфю, мю йнрнпнцн, йюй мю ярепкъдэ, гнбср б цнярх.
    йхрх ялнрпекю мю дбепэ, яахпюъяэ я яхкюлх, врнаш ме онйпюямерэ опх
    бунде йнмярюмрхмю кебхмю. лнкндни ыепаюжйхи, я йнрнпшл ме
    онгмюйнлхкх йюпемхмю, ярюпюкяъ онйюгюрэ, врн щрн мхяйнкэйн ецн ме
    яреямъер. яюл йюпемхм ашк, он оерепаспцяйни опхбшвйе, мю наеде я
    дюлюлх бн тпюйе х аекнл цюкярсйе, х яреоюм юпйюдэхв он ецн кхжс
    онмък, врн нм опхеуюк, рнкэйн врна хяонкмхрэ дюммне якнбн, х,
    опхясрярбсъ б щрнл наыеярбе, янбепьюк ръфекши днкц. нм-рн ашк
    цкюбмшл бхмнбмхйнл ункндю, гюлнпнгхбьецн бяеу цняреи дн опхегдю
    яреоюмю юпйюдэхвю. 
       бнидъ б цнярхмсч, яреоюм юпйюдэхв хгбхмхкяъ, назъямхк, врн ашк
    гюдепфюм рел ймъгел, йнрнпши ашк бяецдюьмхл йнгкнл-хяйсохрекел бяеу
    ецн ноюгдшбюмхи х нрксвей, х б ндмс лхмсрс бяеу оепегмюйнлхк х,
    ябедъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю я яепцеел йнгмшьебшл, ондосярхк хл релс
    на напсяемхх онкэьх, гю йнрнпсч нмх рнрвюя сжеохкхяэ блеяре я
    оеяжнбшл. онрпеоюб он окевс рспнбжшмю, нм ьеомск елс врн-рн ялеьмне
    х ондяюдхк ецн й феме х й ймъгч. онрнл яйюгюк йхрх н рнл, врн нмю
    нвемэ унпнью яецндмъ, х онгмюйнлхк ыепаюжйнцн я йюпемхмшл. б ндмс
    лхмсрс нм рюй оепелеяхк бяе щрн наыеярбеммне реярн, врн ярюкю
    цнярхмюъ унрэ йсдю, х цнкняю нфхбкеммн гюгбсвюкх. ндмнцн йнмярюмрхмю
    кебхмю ме ашкн. мн щрн ашкн й ксвьелс, онрнлс врн, бшидъ б ярнкнбсч,
    яреоюм юпйюдэхв й сфюяс ябнелс сбхдюк, врн онпрбеим х уепея бгърш нр
    деопе, ю ме нр кебе, х нм, пюяонпъдхбьхяэ онякюрэ йсвепю йюй лнфмн
    яйнпее й кебе, мюопюбхкяъ ноърэ б цнярхмсч. 
       б ярнкнбни елс бярперхкяъ йнмярюмрхм кебхм. 
       -- ъ ме нонгдюк? 
       -- пюгбе рш лнфеьэ ме нонгдюрэ!-- бгъб ецн онд псйс, яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- с реаъ лмнцн мюпндю? йрн дю йрн? -- мебнкэмн йпюямеъ, яопняхк
    кебхм, нахбюъ оепвюрйни ямец я ьюойх. 
       -- бяе ябнх. йхрх рср. онидел фе, ъ реаъ онгмюйнлкч я йюпемхмшл. 
       яреоюм юпйюдэхв, меялнрпъ мю ябнч кхаепюкэмнярэ, гмюк, врн
    гмюйнлярбн я йюпемхмшл ме лнфер ме ашрэ кеярмн, х онрнлс сцныюк щрхл
    ксвьху опхърекеи. мн б щрс лхмсрс йнмярюмрхм кебхм ме б янярнъмхх
    ашк всбярбнбюрэ бяецн сднбнкэярбхъ щрнцн гмюйнлярбю. нм ме бхдюк
    йхрх оняке оюлърмнцн елс бевепю, мю йнрнпнл нм бярперхк бпнмяйнцн,
    еякх ме явхрюрэ рс лхмсрс, йнцдю нм сбхдюк ее мю анкэьни днпнце. нм
    б цксахме дсьх гмюк, врн нм ее сбхдхр мшмве гдеяэ. мн нм,
    онддепфхбюъ б яеае ябнандс лшякх, ярюпюкяъ сбепхрэ яеаъ, врн нм ме
    гмюер щрнцн. реоепэ фе, йнцдю нм сякшуюк, врн нмю рср, нм бдпсц
    онвсбярбнбюк рюйсч пюднярэ х блеяре рюйни ярпюу, врн елс гюубюрхкн
    дшуюмхе, х нм ме лнц бшцнбнпхрэ рнцн, врн унрек яйюгюрэ. 
       "йюйюъ, йюйюъ нмю? рю кх, йюйюъ ашкю опефде, хкх рю, йюйюъ ашкю б
    йюпере? врн, еякх опюбдс цнбнпхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю? нрвецн фе х
    ме опюбдю?" -- дслюк нм. 
       -- юу, онфюксиярю, онгмюйнлэ лемъ я йюпемхмшл, -- я рпсднл
    бшцнбнпхк нм х нрвюъммн-пеьхрекэмшл ьюцнл бньек б цнярхмсч х сбхдек ее. 
       нмю ашкю мх рюйюъ, йюй опефде, мх рюйюъ, йюй ашкю б йюпере; нмю
    ашкю янбяел дпсцюъ. 
       нмю ашкю хяосцюммюъ, пнайюъ, опхяршфеммюъ х нррнцн еые анкее
    опекеярмюъ. нмю сбхдюкю ецн б рн фе лцмнбемхе, йюй нм бньек б
    йнлмюрс. нмю фдюкю ецн.нмю напюднбюкюяэ х ялсрхкюяэ нр ябнеи пюднярх
    дн рюйни яреоемх, врн ашкю лхмсрю, хлеммн рю, йнцдю нм ондундхк й
    унгъийе х ноърэ бгцкъмск мю мее, врн х еи, х елс, х днккх, йнрнпюъ
    бяе бхдекю, йюгюкняэ, врн нмю ме бшдепфхр х гюокювер. нмю
    онйпюямекю, онакедмекю, ноърэ онйпюямекю х гюлепкю, всрэ бгдпюцхбюъ
    цсаюлх, нфхдюъ ецн. нм ондньек й меи, онйкнмхкяъ х лнквю опнръмск
    псйс. еякх аш ме кецйне дпнфюмхе цса х бкюфмнярэ, онйпшбюбьюъ цкюгю
    х опхаюбхбьюъ хл акеяйю, скшайю ее ашкю онврх яонйнимю, йнцдю нмю
    яйюгюкю: 
       -- йюй лш дюбмн ме бхдюкхяэ!-- х нмю я нрвюъммнч пеьхрекэмнярэч
    онфюкю ябнеч ункндмнч псйни ецн псйс. 
       -- бш ме бхдюкх лемъ, ю ъ бхдек бюя, -- яйюгюк кебхм, яхъъ
    скшайни явюярэъ. -- ъ бхдек бюя, йнцдю бш я фекегмни днпнцх еуюкх б
    епцсьнбн. 
       -- йнцдю? -- яопняхкю нмю я сдхбкемхел. 
       -- бш еуюкх б епцсьнбн, -- цнбнпхк кебхм, всбярбсъ, врн нм
    гюукеашбюеряъ нр явюярхъ, йнрнпне гюкхбюер ецн дсьс. "х йюй ъ ялек
    янедхмърэ лшякэ н вел-мхасдэ ме мебхммнл я щрхл рпнцюрекэмшл
    ясыеярбнл! х дю, йюферяъ, опюбдю рн, врн цнбнпхкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю", -- дслюк нм. 
       яреоюм юпйюдэхв бгък ецн гю псйс х ондбек й йюпемхмс. 
       -- онгбнкэре бюя онгмюйнлхрэ. -- нм мюгбюк ху хлемю. 
       -- нвемэ опхърмн ноърэ бярперхрэяъ, -- ункндмн яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, онфхлюъ псйс кебхмс. 
       -- бш гмюйнлш? -- я сдхбкемхел яопняхк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- лш опнбекх блеяре рпх вюяю б бюцнме, -- скшаюъяэ, яйюгюк
    кебхм, -- мн бшькх, йюй хг люяйюпюдю, гюхмрпхцнбюммше, ъ он йпюимеи
    лепе. 
       -- бнр йюй! лхкнярх опняхл, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, сйюгшбюъ
    он мюопюбкемхч й ярнкнбни. 
       лсфвхмш бшькх б ярнкнбсч х онднькх й ярнкс я гюйсяйни,
    сярюбкеммнлс ьеярэч янпрюлх бнднй х ярнкэйхлх фе янпрюлх яшпнб я
    яепеапъмшлх кноюрнвйюлх х аег кноюрнвей, хйпюлх, яекедйюлх,
    йнмяепбюлх пюгмшу янпрнб х рюпекйюлх я кнлрхйюлх тпюмжсгяйнцн укеаю. 
       лсфвхмш ярнъкх нйнкн оюусвху бнднй х гюйсянй, х пюгцнбнп на
    напсяемхх онкэьх лефдс яепцеел хбюмшвел йнгмшьебшл, йюпемхмшл х
    оеяжнбшл гюрхуюк б нфхдюмхх наедю. 
       яепцеи хбюмнбхв, слебьхи, йюй мхйрн, дкъ нйнмвюмхъ яюлнцн
    нрбкевеммнцн х яепэегмнцн яонпю менфхдюммн ондяшоюрэ юррхвеяйни янкх
    х щрхл хглемърэ мюярпнемхе янаеяедмхйнб, ядекюк щрн х реоепэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв днйюгшбюк, врн напсяемхе онкэьх лнфер
    янбепьхрэяъ рнкэйн бякедярбхе бшяьху опхмжхонб, йнрнпше днкфмш ашрэ
    бмеяемш псяяйнч юдлхмхярпюжхеи. 
       оеяйнб мюярюхбюк мю рнл, врн ндхм мюпнд юяяхлхкхпсер яеае дпсцни,
    рнкэйн йнцдю нм цсые мюяекем. 
       йнгмшьеб опхгмюбюк рн х дпсцне, мн я нцпюмхвемхълх. йнцдю фе нмх
    бшундхкх хг цнярхмни, врнаш гюйкчвхрэ пюгцнбнп, йнгмшьеб яйюгюк,
    скшаюъяэ: 
       -- онщрнлс дкъ напсяемхъ хмнпнджеб еярэ ндмн япедярбн -- бшбндхрэ
    йюй лнфмн анкэье дереи. бнр лш я апюрнл усфе бяеу деиярбсл. ю бш,
    цняондю фемюрше кчдх, б нянаеммнярх бш, яреоюм юпйюдэхв, деиярбсере
    бонкме оюрпхнрхвеяйх; с бюя яйнкэйн? -- напюрхкяъ нм, кюяйнбн
    скшаюъяэ унгъхмс х ондярюбкъъ елс йпньевмсч пчлнвйс. 
       бяе гюялеъкхяэ, х б нянаеммнярх беяекн яреоюм юпйюдэхв. 
       -- дю, бнр щрн яюлне ксвьее япедярбн!-- яйюгюк нм, опнфебшбюъ яшп
    х мюкхбюъ йюйсч-рн нянаеммнцн янпрю бндйс б ондярюбкеммсч пчлйс.
    пюгцнбнп деиярбхрекэмн опейпюрхкяъ мю ьсрйе. 
       -- щрнр яшп медспем. опхйюфере? -- цнбнпхк унгъхм. -- месфекх рш
    ноърэ ашк мю цхлмюярхйе? -- напюрхкяъ нм й кебхмс, кебнч псйни
    нысошбюъ ецн лшьжс, кебхм скшамскяъ, мюопсфхк псйс, х онд оюкэжюлх
    яреоюмю юпйюдэхвю, йюй йпсцкши яшп, ондмъкяъ ярюкэмни асцнп хг-онд
    рнмйнцн ясймю ячпрсйю. 
       -- бнр ахжеоя-рн! яюлянм! 
       -- ъ дслюч, мюдн хлерэ анкэьсч яхкс дкъ нунрш мю ледбедеи, --
    яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, хлебьхи яюлше рслюммше онмърхъ на
    нунре, мюлюгшбюъ яшп х опнпшбюъ рнмемэйхи, йюй оюсрхмю, лъйхь укеаю. 
       кебхм скшамскяъ. 
       -- мхйюйни. мюопнрхб, пеаемнй лнфер сахрэ ледбедъ, -- яйюгюк нм,
    ярнпнмъяэ я кецйхл онйкнмнл опед дюлюлх, йнрнпше я унгъийни
    ондундхкх й ярнкс гюйсянй. 
       -- ю бш сахкх ледбедъ, лме цнбнпхкх? -- яйюгюкю йхрх, рыермн
    ярюпюъяэ онилюрэ бхкйни меонйнпмши, нряйюкэгшбючыхи цпха х
    бярпъухбюъ йпсфебюлх, яйбнгэ йнрнпше аекекю ее псйю. -- пюгбе с бюя
    еярэ ледбедх? -- опхаюбхкю нмю, бонкнанпнрю онбепмсб й мелс ябнч
    опекеярмсч цнкнбйс х скшаюъяэ. 
       мхвецн, йюгюкняэ, ме ашкн менашймнбеммнцн б рнл, врн нмю яйюгюкю,
    мн йюйне мебшпюгхлне дкъ мецн якнбюлх гмювемхе ашкн б йюфднл гбсйе,
    б йюфднл дбхфемхх ее цса, цкюг, псйх, йнцдю нмю цнбнпхкю щрн! рср
    ашкю х опняэаю н опныемхх, х днбепхе й мелс, х кюяйю, мефмюъ, пнайюъ
    кюяйю, х наеыюмхе, х мюдефдю, х кчанбэ й мелс, б йнрнпсч нм ме лнц
    ме бепхрэ х йнрнпюъ дсьхкю ецн явюярэел. 
       -- мер, лш егдхкх б рбепяйсч цсаепмхч. бнгбпюыюъяэ нррсдю, ъ
    бярперхкяъ б бюцнме я бюьхл антпепнл хкх бюьецн антпепю гърел, --
    яйюгюк нм я скшайни. -- щрн ашкю ялеьмюъ бярпевю. 
       х нм беяекн х гюаюбмн пюяяйюгюк, йюй нм, ме яоюб бяч мнвэ, б
    онксьсайе бнпбюкяъ б нрдекемхе юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- йнмдсйрнп, опнрхбмн онякнбхже, унрек он окюрэч опнбндхрэ лемъ
    бнм; мн рср сф ъ мювюк бшпюфюрэяъ бшянйхл якнцнл, х... бш рнфе, --
    яйюгюк нм, гюашб ецн хлъ х напюыюъяэ й йюпемхмс, -- ямювюкю он
    онксьсайс унрекх рнфе хгцмюрэ лемъ, мн онрнл гюярсохкхяэ, гю врн ъ
    нвемэ акюцндюпем. 
       -- бннаые беяэлю менопедекеммше опюбю оюяяюфхпнб мю бшанп леярю,
    -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нархпюъ окюрйнл йнмжш ябнху оюкэжеб. 
       -- ъ бхдек, врн бш ашкх б мепеьхрекэмнярх мюявер лемъ, --
    днапндсьмн скшаюъяэ, яйюгюк кебхм, -- мн ъ онрнпнохкяъ мювюрэ слмши
    пюгцнбнп, врнаш гюцкюдхрэ ябни онксьсанй. 
       яепцеи хбюмнбхв, опнднкфюъ пюгцнбнп я унгъийни х ндмхл сунл
    яксьюъ апюрю, онйняхкяъ мю мецн. "врн щрн я мхл мшмве? рюйхл
    онаедхрекел", -- ондслюк нм. нм ме гмюк, врн кебхм всбярбнбюк, врн с
    мецн бшпнякх йпшкэъ. кебхм гмюк, врн нмю якшьхр ецн якнбю х врн еи
    опхърмн ецн якшьюрэ. х щрн ндмн рнкэйн гюмхлюкн ецн. ме б ндмни щрни
    йнлмюре, мн бн бяел лхпе дкъ мецн ясыеярбнбюкх рнкэйн нм, онксвхбьхи
    дкъ яеаъ нцпнлмне гмювемхе х бюфмнярэ, х нмю. нм всбярбнбюк яеаъ мю
    бшянре, нр йнрнпни йпсфхкюяэ цнкнбю, х рюл цде-рн бмхгс, дюкейн,
    ашкх бяе щрх днапше, якюбмше йюпемхмш, накнмяйхе х беяэ лхп. 
       янбепьеммн мегюлермн, ме бгцкъмсб мю мху, ю рюй, йюй асдрн сф
    мейсдю ашкн анкэье оняюдхрэ, яреоюм юпйюдэхв оняюдхк кебхмю х йхрх
    пъднл. 
       -- мс, рш унрэ ячдю яъдэ, -- яйюгюк нм кебхмс. 
       наед ашк рюй фе унпнь, йюй х онясдю, дн йнрнпни ашк нунрмхй
    яреоюм юпйюдэхв. ясо люпх-ксхг сдюкяъ опейпюямн; охпнфйх йпньевмше,
    рючыхе бн прс, ашкх аегсйнпхгмеммш. дбю кюйеъ х люрбеи, б аекшу
    цюкярсйюу, декюкх ябне декн я йсьюмэел х бхмнл мегюлермн, рхун х
    яонпн. наед я люрепхюкэмни ярнпнмш сдюкяъ; ме лемее нм сдюкяъ х ян
    ярнпнмш мелюрепхюкэмни. пюгцнбнп, рн наыхи, рн вюярмши, ме слнкйюк х
    й йнмжс наедю рюй нфхбхкяъ, врн лсфвхмш бярюкх хг-гю ярнкю, ме
    оепеярюбюъ цнбнпхрэ, х дюфе юкейяеи юкейяюмдпнбхв нфхбхкяъ. 
      

    *X *

       оеяжнб кчахк пюяясфдюрэ дн йнмжю х ме сднбкербнпхкяъ якнбюлх
    яепцеъ хбюмнбхвю, рел анкее врн нм онвсбярбнбюк меяопюбедкхбнярэ
    ябнецн лмемхъ. 
       -- ъ мхйнцдю ме пюгслек, -- яйюгюк нм гю ясонл, напюыюъяэ й
    юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, -- ндмс цсярнрс мюяекемхъ, мн б янедхмемхх я
    нямнбюлх, ю ме я опхмжхоюлх. 
       -- лме йюферяъ, -- мернпнокхбн х бъкн нрбевюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, -- врн щрн ндмн х рн фе. он лнелс лмемхч, деиярбнбюрэ
    мю дпсцни мюпнд лнфер рнкэйн рнр, йнрнпши хлеер бшяьее пюгбхрхе,
    йнрнпши... 
       -- мн б рнл х бнопня, -- оепеахк ябнхл аюянл оеяжнб, йнрнпши
    бяецдю рнпнохкяъ цнбнпхрэ х, йюгюкняэ, бяецдю бяч дсьс онкюцюк мю
    рн, н вел нм цнбнпхк, -- б вел онкюцюрэ бшяьее пюгбхрхе? юмцкхвюме,
    тпюмжсгш, мелжш -- йрн ярнхр мю бшяьеи яреоемх пюгбхрхъ? йрн асдер
    мюжхнмюкхгнбюрэ ндхм дпсцнцн? лш бхдхл, врн пеим нтпюмжсгхкяъ, ю
    мелжш ме мхфе ярнър!-- йпхвюк нм. -- рср еярэ дпсцни гюйнм! 
       -- лме йюферяъ, врн бкхъмхе бяецдю мю ярнпнме хярхммнцн
    напюгнбюмхъ, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, якецйю ондмхлюъ апнбх. 
       -- мн б вел фе лш днкфмш онкюцюрэ опхгмюйх хярхммнцн напюгнбюмхъ?
    -- яйюгюк оеяжнб. 
       -- ъ онкюцюч, врн опхгмюйх щрх хгбеярмш, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. 
       -- бонкме кх нмх хгбеярмш? -- я рнмйнч скшайни блеьюкяъ яепцеи
    хбюмнбхв. -- реоепэ опхгмюмн, врн мюярнъыее напюгнбюмхе лнфер ашрэ
    рнкэйн вхярн йкюяяхвеяйне; мн лш бхдхл нфеярнвеммше яонпш рни х
    дпсцни ярнпнмш, х мекэгъ нрпхжюрэ, врна х опнрхбмши кюцепэ ме хлек
    яхкэмшу днбнднб б ябнч онкэгс. 
       -- бш йкюяяхй, яепцеи хбюмнбхв. опхйюфере йпюямнцн? -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- ъ ме бшяйюгшбюч ябнецн лмемхъ н рнл х дпсцнл напюгнбюмхх, -- я
    скшайни ямхяунфдемхъ, йюй й пеаемйс, яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    ондярюбкъъ ябни ярюйюм, -- ъ рнкэйн цнбнпч, врн нае ярнпнмш хлечр
    яхкэмше днбндш, -- опнднкфюк нм, напюыюъяэ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс.
    -- ъ йкюяяхй он напюгнбюмхч, мн б яонпе щрнл ъ кхвмн ме лнцс мюирх
    ябнецн леярю. ъ ме бхфс ъямшу днбнднб, онвелс йкюяяхвеяйхл мюсйюл
    дюмн опехлсыеярбн опед пеюкэмшлх. 
       -- еяреярбеммше хлечр ярнкэ фе оедюцнцхвеяйх-пюгбхбюрекэмне
    бкхъмхе, -- ондубюрхк оеяйнб. -- бнгэлхре ндмс юярпнмнлхч, бнгэлхре
    анрюмхйс, гннкнцхч я ее яхярелни наыху гюйнмнб! 
       -- ъ ме лнцс бонкме я щрхл янцкюяхрэяъ, -- нрбевюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- лме йюферяъ, врн мекэгъ ме опхгмюрэ рнцн, врн
    яюлши опнжеяя хгсвемхъ тнпл ъгшйнб нянаеммн акюцнрбнпмн деиярбсер мю
    дсунбмне пюгбхрхе. йпнле рнцн, мекэгъ нрпхжюрэ х рнцн, врн бкхъмхе
    йкюяяхвеяйху охяюрекеи б бшяьеи яреоемх мпюбярбеммне, рнцдю йюй, й
    меявюярэч, я опеондюбюмхел еяреярбеммшу мюсй янедхмъчряъ ре бпедмше
    х кнфмше свемхъ,йнрнпше янярюбкъчр ъгбс мюьецн бпелемх. 
       яепцеи хбюмнбхв унрек врн-рн яйюгюрэ, мн оеяжнб ябнхл цсяршл
    аюянл оепеахк ецн. нм цнпъвн мювюк днйюгшбюрэ меяопюбедкхбнярэ щрнцн
    лмемхъ. яепцеи хбюмнбхв яонйнимн днфхдюкяъ якнбю, нвебхдмн я цнрнбшл
    онаедхрекэмшл бнгпюфемхел. 
       -- мн, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, рнмйн скшаюъяэ х напюыюъяэ й
    йюпемхмс, -- мекэгъ ме янцкюяхрэяъ, врн бгбеяхрэ бонкме бяе бшцндш х
    мебшцндш реу х дпсцху мюсй рпсдмн х врн бнопня н рнл, йюйхе
    опедонвеярэ, ме ашк аш пеьем рюй яйнпн х нйнмвюрекэмн, еякх аш мю
    ярнпнме йкюяяхвеяйнцн напюгнбюмхъ ме ашкн рнцн опехлсыеярбю, йнрнпне
    бш яеивюя бшяйюгюкх: мпюбярбеммнцн -- DISONS LE MOT --
    юмрхмхцхкхярхвеяйнцн бкхъмхъ. 
       -- аег янлмемхъ. 
       -- еякх аш ме ашкн щрнцн опехлсыеярбю юмрхмхцхкхярхвеяйнцн
    бкхъмхъ мю ярнпнме йкюяяхвеяйху мюсй, лш аш анкэье ондслюкх,
    бгбеяхкх аш днбндш наеху ярнпнм, -- я рнмйнч скшайни цнбнпхк яепцеи
    хбюмнбхв, -- лш аш дюкх опнярнп рнлс х дпсцнлс мюопюбкемхч. мн
    реоепэ лш гмюел, врн б щрху охкчкъу йкюяяхвеяйнцн напюгнбюмхъ кефхр
    жекеамюъ яхкю юмрхмхцхкхглю, х лш ялекн опедкюцюел ху мюьхл
    оюжхемрюл... ю врн, йюй мер х жекеамни яхкш? -- гюйкчвхк нм, бшяшоюъ
    юррхвеяйсч янкэ. 
       опх охкчкъу яепцеъ хбюмнбхвю бяе гюялеъкхяэ, х б нянаеммнярх
    цпнлйн х беяекн рспнбжшм, днфдюбьхияъ, мюйнмеж, рнцн ялеьмнцн, вецн
    нм рнкэйн х фдюк, яксьюъ пюгцнбнп. 
       яреоюм юпйюдэхв ме ньхаяъ, опхцкюяхб оеяжнбю. я оеяжнбшл пюгцнбнп
    слмши ме лнц слнкймсрэ мх мю лхмсрс. рнкэйн врн яепцеи хбюмнбхв
    гюйкчвхк пюгцнбнп ябнеи ьсрйни, оеяйнб рнрвюя ондмък мнбши. 
       -- мекэгъ янцкюяхрэяъ дюфе я рел, -- яйюгюк нм, -- врнаш
    опюбхрекэярбн хлекн щрс жекэ. опюбхрекэярбн, нвебхдмн,
    псйнбндярбсеряъ наыхлх яннапюфемхълх, нярюбюъяэ хмдхттепемрмшл й
    бкхъмхъл, йнрнпше лнцср хлерэ опхмхлюелше лепш. мюопхлеп, бнопня
    фемяйнцн напюгнбюмхъ днкфем аш ашк явхрюрэяъ гкнбпедмшл, мн
    опюбхрекэярбн нрйпшбюер фемяйхе йспяш х смхбепяхрерш. 
       х пюгцнбнп рнрвюя фе оепеяйнвхк мю мнбсч релс фемяйнцн напюгнбюмхъ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бшпюгхк лшякэ н рнл, врн напюгнбюмхе фемыхм
    нашймнбеммн ялеьхбюеряъ я бнопнянл н ябнанде фемыхм х рнкэйн онщрнлс
    лнфер явхрюрэяъ бпедмшл. 
       -- ъ, мюопнрхб, онкюцюч, врн щрх дбю бнопняю мепюгпшбмн ябъгюмш,
    -- яйюгюк оеяжнб, -- щрн кнфмши йпсц. фемыхмю кхьемю опюб он
    меднярюрйс напюгнбюмхъ, ю меднярюрнй напюгнбюмхъ опнхяундхр нр
    нрясрярбхъ опюб. мюдн ме гюашбюрэ рнцн, врн онпюаныемхе фемыхм рюй
    бекхйн х ярюпн, врн лш вюярн ме унрхл онмхлюрэ рс освхмс, йнрнпюъ
    нрдекъер ху нр мюя, -- цнбнпхк нм. 
       -- бш яйюгюкх -- опюбю', -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, днфдюбьхяэ
    лнквюмхъ оеяжнбю, -- опюбю' гюмхлюмхъ днкфмняреи опхяъфмшу, цкюямшу,
    опедяедюрекеи сопюб, опюбю' яксфюыецн, вкемю оюпкюлемрю... 
       -- аег янлмемхъ. 
       -- мн еякх фемыхмш, йюй педйне хяйкчвемхе, х лнцср гюмхлюрэ щрх
    леярю, рн, лме йюферяъ, бш меопюбхкэмн сонрпеахкх бшпюфемхе
    "опюбю'". бепмее аш ашкн яйюгюрэ: наъгюммнярх. бяъйхи янцкюяхряъ,
    врн, хяонкмъъ йюйсч-мхасдэ днкфмнярэ опхяъфмнцн, цкюямнцн,
    рекецпютмнцн вхмнбмхйю, лш всбярбсел, врн хяонкмъел наъгюммнярэ. х
    онрнлс бепмее бшпюгхрэяъ, врн фемыхмш хыср наъгюммняреи, х
    янбепьеммн гюйнммн. х лнфмн рнкэйн янвсбярбнбюрэ щрнлс ху фекюмхч
    онлнвэ наыелс лсфяйнлс рпсдс. 
       -- янбепьеммн яопюбедкхбн, -- ондрбепдхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв.
    -- бнопня, ъ онкюцюч, янярнхр рнкэйн б рнл, яонянамш кх нмх й щрхл
    наъгюммняръл. 
       -- бепнърмн, асдср нвемэ яонянамш, -- бярюбхк яреоюм юпйюдэхв, --
    йнцдю напюгнбюмхе асдер пюяопнярпюмемн лефдс мхлх. лш щрн бхдхл... 
       -- ю онякнбхжю? -- яйюгюк ймъгэ, дюбмн сф опхяксьхбюъяэ й
    пюгцнбнпс х акеяръ ябнхлх люкемэйхлх мюялеькхбшлх цкюгюлх, -- опх
    днвепъу лнфмн: бнкня днкнц... 
       -- рнвмн рюй фе дслюкх н мецпюу дн ху нябнанфдемхъ! -- яепдхрн
    яйюгюк оеяйнб. 
       -- ъ мюунфс рнкэйн ярпюммшл, врн фемыхмш хыср мнбшу наъгюммняреи,
    -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, -- рнцдю йюй лш, й меявюярэч, бхдхл, врн
    лсфвхмш нашймнбеммн хгаецючр ху. 
       -- наъгюммнярх янопъфемш я опюбюлх; бкюярэ, демэцх, онвеярх:
    ху-рн хыср фемыхмш, -- яйюгюк оеяжнб... 
       -- бяе пюбмн, врн ъ аш хяйюк опюбю ашрэ йнплхкхжеи х нахфюкяъ аш,
    врн фемыхмюл окюрър, ю лме ме унрър, -- яйюгюк ярюпши ймъгэ. 
       рспнбжшм пюгпюгхкяъ цпнлйхл ялеунл, х яепцеи хбюмнбхв онфюкек,
    врн ме нм яйюгюк щрн. дюфе юкейяеи юкейяюмдпнбхв скшамскяъ. 
       -- дю, мн лсфвхмю ме лнфер йнплхрэ, -- яйюгюк оеяжнб, -- ю
    фемыхмю... 
       -- мер, юмцкхвюмхм бшйнплхк мю йнпюаке ябнецн пеаемйю, -- яйюгюк
    ярюпши ймъгэ, онгбнкъъ яеае щрс бнкэмнярэ пюгцнбнпю опх ябнху днвепъу. 
       -- яйнкэйн рюйху юмцкхвюм, ярнкэйн фе х фемыхм асдер вхмнбмхйнб,
    -- яйюгюк сфе яепцеи хбюмнбхв. 
       -- дю, мн врн фе декюрэ дебсьйе, с йнрнпни мер яелэх? --
    бярсохкяъ яреоюм юпйюдэхв, бяонлхмюъ н вхахянбни, йнрнпсч нм бяе
    бпелъ хлек б бхдс, янвсбярбсъ оеяжнбс х онддепфхбюъ ецн. 
       -- еякх унпньемэйн пюгнапюрэ хярнпхч щрни дебсьйх, рн бш мюидере,
    врн щрю дебсьйю апняхкю яелэч, хкх ябнч, хкх яеярпхмс, цде аш нмю
    лнцкю хлерэ фемяйне декн, -- менфхдюммн бярсоюъ б пюгцнбнп, яйюгюкю
    я пюгдпюфхрекэмнярэч дюпэъ юкейяюмдпнбмю, бепнърмн днцюдшбюъяэ,
    йюйсч дебсьйс хлек б бхдс яреоюм юпйюдэхв. 
       -- мн лш ярнхл гю опхмжхо, гю хдеюк! -- гбсвмшл аюянл бнгпюфюк
    оеяжнб. -- фемыхмю унвер хлерэ опюбн ашрэ мегюбхяхлнч, напюгнбюммнч.
    нмю яреямемю, ондюбкемю янгмюмхел мебнглнфмнярх щрнцн. 
       -- ю ъ яреямем х ондюбкем рел, врн лемъ ме опхлср б йнплхкхжш б
    бняохрюрекэмши днл, -- ноърэ яйюгюк ярюпши ймъгэ, й бекхйни пюднярх
    рспнбжшмю, ян ялеус спнмхбьецн яоюпфс рнкяршл йнмжнл б янся. 
      

    *XI *

       бяе опхмхлюкх свюярхе б наыел пюгцнбнпе, йпнле йхрх х кебхмю.
    ямювюкю, йнцдю цнбнпхкняэ н бкхъмхх, йнрнпне хлеер ндхм мюпнд мю
    дпсцни, кебхмс мебнкэмн опхундхкн б цнкнбс рн, врн нм хлек яйюгюрэ
    он щрнлс опедлерс; мн лшякх щрх, опефде дкъ мецн нвемэ бюфмше, йюй
    аш бн яме лекэйюкх б ецн цнкнбе х ме хлекх дкъ мецн реоепэ мх
    люкеиьецн хмрепеяю. елс дюфе ярпюммн йюгюкняэ, гювел нмх рюй
    ярюпючряъ цнбнпхрэ н рнл, врн мхйнлс ме мсфмн. дкъ йхрх рнвмн рюй
    фе, йюгюкняэ, днкфмн аш ашрэ хмрепеямн рн, врн нмх цнбнпхкх н опюбюу
    х напюгнбюмхх фемыхм. яйнкэйн пюг нмю дслюкю на щрнл; бяонлхмюъ н
    ябнеи гюцпюмхвмни опхърекэмхже бюпемэйе, н ее ръфекни гюбхяхлнярх,
    яйнкэйн пюг дслюкю опн яеаъ, врн я меи яюлни асдер, еякх нмю ме
    бшидер гюлсф, х яйнкэйн пюг яонпхкю на щрнл я яеярпнч! мн реоепэ щрн
    мхяйнкэйн ме хмрепеянбюкн ее. с мху ьек ябни пюгцнбнп я кебхмшл, х
    ме пюгцнбнп, ю йюйне-рн рюхмярбеммне наыемхе, йнрнпне я йюфднч
    лхмсрни бяе акхфе ябъгшбюкн ху х опнхгбндхкн б нанху всбярбн
    пюднярмнцн ярпюую опед рел мехгбеярмшл, б йнрнпне нмх бярсоюкх. 
       ямювюкю кебхм, мю бнопня йхрх н рнл, йюй нм лнц бхдерэ ее
    опнькнцн цндю б йюпере, пюяяйюгюк еи, йюй нм ьек я онйняю он анкэьни
    днпнце х бярперхк ее. 
       -- щрн ашкн пюмн-пюмн српнл. бш, бепмн, рнкэйн опнямскхяэ. MAMAN
    бюью яоюкю б ябнел сцнкйе. всдмне српн ашкн. ъ хдс х дслюч: йрн щрн
    вербепмеи б йюпере? якюбмюъ вербепйю я асаемвхйюлх, х мю лцмнбемэе
    бш лекэймскх, х бхфс ъ б нймн -- бш яхдхре бнр рюй х наехлх псйюлх
    депфхре гюбъгйх веовхйю х н вел-рн сфюямн гюдслюкхяэ, -- цнбнпхк нм,
    скшаюъяэ. -- йюй аш ъ фекюк гмюрэ, н вел бш рнцдю дслюкх. н бюфмнл? 
       "ме ашкю кх пюярпеоюмю?" -- ондслюкю нмю; мн, сбхдюб бнярнпфеммсч
    скшайс, йнрнпсч бшгшбюкх б ецн бняонлхмюмхх щрх ондпнамнярх, нмю
    онвсбярбнбюкю,врн, мюопнрхб, боевюркемхе, опнхгбедеммне еч, ашкн
    нвемэ унпньее. нмю онйпюямекю х пюднярмн гюялеъкюяэ. 
       -- опюбн, ме онлмч. 
       -- йюй унпньн ялееряъ рспнбжшм!-- яйюгюк кебхм, кчасъяэ мю ецн
    бкюфмше цкюгю х рпъясыееяъ рекн. 
       -- бш дюбмн ецн гмюере? -- яопняхкю йхрх. 
       -- йрн ецн ме гмюер! 
       -- х ъ бхфс, врн бш дслюере, врн нм дспмни векнбей? 
       -- ме дспмни, ю мхврнфмши. 
       -- х меопюбдю! х оняйнпеи ме дслюире анкэье рюй! -- яйюгюкю йхрх.
    -- ъ рнфе ашкю н мел нвемэ мхгйнцн лмемхъ, мн щрн, щрн -- опелхкши х
    сдхбхрекэмн днапши векнбей. яепдже с мецн гнкнрне. 
       -- йюй щрн бш лнцкх сгмюрэ ецн яепдже? 
       -- лш я мхл анкэьхе дпсгэъ. ъ нвемэ унпньн гмюч ецн. опньксч
    гхлс, бяйнпе оняке рнцн... йюй бш с мюя ашкх, -- яйюгюкю нмю я
    бхмнбюрнч х блеяре днбепвхбнч скшайни, -- с днккх дерх бяе ашкх б
    яйюпкюрхме, х нм гюьек й меи йюй-рн. х лнфере яеае опедярюбхрэ, --
    цнбнпхкю нмю ьеонрнл, -- елс рюй фюкйн ярюкн ее, врн нм нярюкяъ х
    ярюк онлнцюрэ еи ундхрэ гю дерэлх. дю, х рпх медекх опнфхк с мху б
    днле х йюй мъмэйю ундхк гю дерэлх. 
       -- ъ пюяяйюгшбюч йнмярюмрхмс длхрпхвс опн рспнбжшмю б яйюпкюрхме,
    -- яйюгюкю нмю, оепецмсбьхяэ й яеярпе. 
       -- дю, сдхбхрекэмн, опекеярэ!-- яйюгюкю днккх, бгцкъдшбюъ мю
    рспнбжшмю, всбярбнбюбьецн, врн цнбнпхкх н мел, х йпнрйн скшаюъяэ
    елс. кебхм еые пюг бгцкъмск мю рспнбжшмю х сдхбхкяъ, йюй нм опефде
    ме онмхлюк бяеи опекеярх щрнцн векнбейю. 
       -- бхмнбюр, бхмнбюр, х мхйнцдю ме асдс анкэье дспмн дслюрэ н
    кчдъу!беяекн яйюгюк нм, хяйпеммн бшяйюгшбюъ рн, врн нм реоепэ
    всбярбнбюк. 
      

    *XII *

       б гюреъммнл пюгцнбнпе н опюбюу фемыхм ашкх ыейнркхбше опх дюлюу
    бнопняш н мепюбемярбе опюб б апюйе. оеяжнб бн бпелъ наедю меяйнкэйн
    пюг мюкерюк мю щрх бнопняш, мн яепцеи хбюмнбхв х яреоюм юпйюдэхв
    нярнпнфмн нрйкнмъкх ецн. 
       йнцдю фе бярюкх хг-гю ярнкю х дюлш бшькх, оеяжнб, ме якедсъ гю
    мхлх, напюрхкяъ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс х опхмъкяъ бшяйюгшбюрэ
    цкюбмсч опхвхмс мепюбемярбю. мепюбемярбн ясопсцнб, он ецн лмемхч,
    янярнъкн б рнл, врн мебепмнярэ фемш х мебепмнярэ лсфю йюгмъряъ
    мепюбмн х гюйнмнл х наыеярбеммшл лмемхел. 
       яреоюм юпйюдэхв оняоеьмн ондньек й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс,
    опедкюцюъ елс йспхрэ. 
       -- мер, ъ ме йспч, -- яонйнимн нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв х,
    йюй аш слшькеммн фекюъ онйюгюрэ, врн нм ме анхряъ щрнцн пюгцнбнпю,
    напюрхкяъ я ункндмнч скшайни й оеяжнбс. 
       -- ъ онкюцюч, врн нямнбюмхъ рюйнцн бгцкъдю кефюр б яюлни ясымнярх
    беыеи, -- яйюгюк нм х унрек опнирх б цнярхмсч; мн рср бдпсц
    менфхдюммн гюцнбнпхк рспнбжшм, напюыюъяэ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. 
       -- ю бш хгбнкхкх якшьюрэ н опъвмхйнбе? -- яйюгюк рспнбжшм,
    нфхбкеммши бшохршл ьюлоюмяйхл х дюбмн фдюбьхи яксвюъ опепбюрэ
    ръцнрхбьее ецн лнквюмхе. -- бюяъ опъвмхйнб, -- яйюгюк нм я ябнеч
    днапнч скшайни бкюфмшу х пслъмшу цса, напюыюъяэ опехлсыеярбеммн й
    цкюбмнлс цнярч, юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, -- лме мшмве пюяяйюгшбюкх,
    нм дпюкяъ мю дсщкх б рбепх я йбшряйхл х сахк ецн. 
       йюй бяецдю йюферяъ, врн гюьхаюеьэ, йюй мюпнвмн, хлеммн анкэмне
    леярн, рюй х реоепэ яреоюм юпйюдэхв всбярбнбюк, врн мю аедс мшмве
    йюфдсч лхмсрс пюгцнбнп мюоюдюк мю анкэмне леярн юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. нм унрек ноърэ нрбеярх гъръ, мн яюл юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв я кчаношрярбнл яопняхк: 
       -- гю врн дпюкяъ опъвмхйнб? 
       -- гю фемс. лнкнджнл онярсохк! бшгбюк х сахк! 
       -- ю!-- пюбмндсьмн яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв х, ондмъб апнбх,
    опньек б цнярхмсч. 
       -- йюй ъ пюдю, врн бш опхькх, -- яйюгюкю елс днккх я хяосцюммнч
    скшайни, бярпевюъ ецн б опнундмни цнярхмни, -- лме мсфмн онцнбнпхрэ
    я бюлх. яъделре гдеяэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв я рел фе бшпюфемхел пюбмндсьхъ, йнрнпне
    опхдюбюкх елс опхондмърше апнбх, яек ондке дюпэх юкейяюмдпнбмш х
    опхрбнпмн скшамскяъ. 
       -- рел анкее, -- яйюгюк нм, -- врн ъ х унрек опняхрэ бюьецн
    хгбхмемхъ х рнрвюя нрйкюмърэяъ. лме гюбрпю мюдн еуюрэ. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю ашкю рбепдн сбепемю б мебхммнярх юммш х
    всбярбнбюкю, врн нмю акедмеер х цсаш ее дпнфюр нр цмебю мю щрнцн
    ункндмнцн, аеявсбярбеммнцн векнбейю, рюй онйнимн мюлепебючыецняъ
    онцсахрэ ее мебхммнцн дпсцю. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- яйюгюкю нмю, я нрвюъммнч
    пеьхрекэмнярэч цкъдъ елс б цкюгю. -- ъ яопюьхбюкю с бюя опн юммс, бш
    лме ме нрберхкх. врн нмю? 
       -- нмю, йюферяъ, гднпнбю, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- ме цкъдъ мю
    мее, нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, опнярхре лемъ, ъ ме хлеч опюбю... мн ъ,
    йюй яеярпс, кчакч х сбюфюч юммс; ъ опньс, слнкъч бюя яйюгюрэ лме,
    врн рюйне лефдс бюлх? б вел бш набхмъере ее? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онлнпыхкяъ х, онврх гюйпшб цкюгю, носярхк
    цнкнбс. 
       -- ъ онкюцюч, врн лсф оепедюк бюл ре опхвхмш, онвелс ъ явхрюч
    мсфмшл хглемхрэ опефмхе ябнх нрмньемхъ й юмме юпйюдэебме, -- яйюгюк
    нм, ме цкъдъ еи б цкюгю, ю меднбнкэмн нцкъдшбюъ опнундхбьецн вепег
    цнярхмсч ыепаюжйнцн. 
       -- ъ ме бепч, ме бепч, ме лнцс бепхрэ щрнлс!-- яфхлюъ опед янани
    ябнх йняркъбше псйх, я щмепцхвмшл феярнл опнцнбнпхкю днккх. нмю
    ашярпн бярюкю х онкнфхкю ябнч псйс мю псйюб юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю.
    -- мюл онлеьючр гдеяэ. ониделре ячдю, онфюксиярю. 
       бнкмемхе днккх деиярбнбюкн мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. нм бярюк х
    онйнпмн оньек гю меч б йкюяямсч йнлмюрс. нмх яекх гю ярнк, наръмсрши
    хгпегюммнч оепнвхммшлх мнфюлх йкеемйни. 
       -- ъ ме бепч, ме бепч щрнлс!-- опнцнбнпхкю днккх, ярюпюъяэ
    скнбхрэ ецн хгаецючыхи ее бгцкъд. 
       -- мекэгъ ме бепхрэ тюйрюл, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- яйюгюк нм,
    сдюпъъ мю якнбн тюйрюл. 
       -- мн врн фе нмю ядекюкю? -- опнцнбнпхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. --
    врн хлеммн нмю ядекюкю? 
       -- нмю опегпекю ябнх наъгюммнярх х хглемхкю ябнелс лсфс. бнр врн
    нмю ядекюкю, -- яйюгюк нм. 
       -- мер, мер, ме лнфер ашрэ! мер, пюдх анцю, бш ньхакхяэ!--
    цнбнпхкю днккх, днрпюцхбюъяэ псйюлх дн бхяйнб х гюйпшбюъ цкюгю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ункндмн скшамскяъ ндмхлх цсаюлх, фекюъ
    онйюгюрэ еи х яюлнлс яеае рбепднярэ ябнецн саефдемхъ; мн щрю цнпъвюъ
    гюыхрю, унръ х ме йнкеаюкю ецн, пюярпюбкъкю ецн пюмс. нм гюцнбнпхк я
    анкэьхл нфхбкемхел. 
       -- беяэлю рпсдмн ньхаюрэяъ, йнцдю фемю яюлю назъбкъер н рнл лсфс.
    назъбкъер, врн бняелэ кер фхгмх х яшм -- врн бяе щрн ньхайю х врн
    нмю унвер фхрэ ямювюкю, -- яйюгюк нм яепдхрн, яноъ мнянл. 
       -- юммю х онпнй -- ъ ме лнцс янедхмхрэ, ме лнцс бепхрэ щрнлс. 
       -- дюпэъ юкейяюмдпнбмю!-- яйюгюк нм, реоепэ опълн бгцкъмсб б
    днапне бгбнкмнбюммне кхжн днккх х всбярбсъ, врн ъгшй ецн мебнкэмн
    пюгбъгшбюеряъ. -- ъ аш днпнцн дюк, врнаш янлмемхе еые ашкн бнглнфмн.
    йнцдю ъ янлмебюкяъ, лме ашкн ръфекн, мн кецве, вел реоепэ. йнцдю ъ
    янлмебюкяъ, рн ашкю мюдефдю; мн реоепэ мер мюдефдш, х ъ бяе-рюйх
    янлмебючяэ бн бяел. ъ рюй янлмебючяэ бн бяел, врн ъ мемюбхфс яшмю х
    хмнцдю ме бепч, врн щрн лни яшм. ъ нвемэ меявюяркхб. 
       елс ме мсфмн ашкн цнбнпхрэ щрнцн. дюпэъ юкейяюмдпнбмю онмъкю щрн,
    йюй рнкэйн нм бгцкъмск еи б кхжн; х еи ярюкн фюкйн ецн, х бепю б
    мебхммнярэ ее дпсцю онйнкеаюкюяэ б меи. 
       -- юу! щрн сфюямн, сфюямн! мн месфекх щрн опюбдю, врн бш пеьхкхяэ
    мю пюгбнд? 
       -- ъ пеьхкяъ мю онякедмчч лепс. лме анкэье мевецн декюрэ. 
       -- мевецн декюрэ, мевецн декюрэ... -- опнцнбнпхкю нмю ян якегюлх
    мю цкюгюу. -- мер, ме мевецн декюрэ! -- яйюгюкю нмю. 
       -- рн-рн х сфюямн б щрнл пнде цнпъ, врн мекэгъ, йюй бн бяъйнл
    дпсцнл -- б онрепе, б ялепрх, меярх йпеяр, ю рср мсфмн деиярбнбюрэ,
    -- яйюгюк нм, йюй асдрн сцюдшбюъ ее лшякэ. -- мсфмн бширх хг рнцн
    смхгхрекэмнцн онкнфемхъ, б йнрнпне бш онярюбкемш: мекэгъ фхрэ брпнел. 
       -- ъ онмхлюч, ъ нвемэ онмхлюч щрн, -- яйюгюкю днккх х носярхкю
    цнкнбс. нмю онлнквюкю, дслюъ н яеае, н ябнел яелеимнл цнпе, х бдпсц
    щмепцхвеяйхл феярнл ондмъкю цнкнбс х слнкъчыхл феярнл якнфхкю псйх.
    -- мн онярнире! бш упхярхюмхм. ондслюире н меи! врн я меи асдер,
    еякх бш апняхре ее? 
       -- ъ дслюк, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, х лмнцн дслюк, -- цнбнпхк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв. кхжн ецн онйпюямекн оърмюлх, х лсрмше цкюгю
    цкъдекх опълн мю мее. дюпэъ юкейяюмдпнбмю реоепэ бяеч дсьни сфе
    фюкекю ецн. -- ъ щрн яюлне ядекюк оняке рнцн, йюй лме назъбкем ашк
    еч фе яюлни лни онгнп; ъ нярюбхк бяе он-ярюпнлс. ъ дюк бнглнфмнярэ
    хяопюбкемхъ, ъ ярюпюкяъ яоюярх ее. х врн фе? нмю ме хяонкмхкю яюлнцн
    кецйнцн рпеанбюмхъ -- янакчдемхъ опхкхвхи, -- цнбнпхк нм,
    пюгцнпъвюъяэ. -- яоюяюрэ лнфмн векнбейю, йнрнпши ме унвер онцхаюрэ;
    мн еякх мюрспю бяъ рюй хяонпвемю, пюгбпюыемю, врн яюлюъ онцхаекэ
    йюферяъ еи яоюяемхел, рн врн фе декюрэ? 
       -- бяе, рнкэйн ме пюгбнд! -- нрбевюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- мн врн фе бяе? 
       -- мер, щрн сфюямн. нмю асдер мхвэеи фемни, нмю онцхамер! 
       -- врн фе ъ лнцс ядекюрэ? -- ондмъб окевх х апнбх, яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. бняонлхмюмхе н онякедмел опнярсойе фемш рюй
    пюгдпюфхкн ецн, врн нм ноърэ ярюк ункндем, йюй х опх мювюке
    пюгцнбнпю. -- ъ нвемэ бюя акюцндюпч гю бюье свюярхе, мн лме онпю, --
    яйюгюк нм, бярюбюъ. 
       -- мер, онярнире! бш ме днкфмш онцсахрэ ее. онярнире, ъ бюл яйюфс
    опн яеаъ. ъ бшькю гюлсф, х лсф налюмшбюк лемъ; б гкнае, пебмнярх ъ
    унрекю бяе апняхрэ, ъ унрекю яюлю... мн ъ нонлмхкюяэ; х йрн фе? юммю
    яоюякю лемъ. х бнр ъ фхбс. дерх пюярср, лсф бнгбпюыюеряъ б яелэч х
    всбярбсер ябнч меопюбнрс, декюеряъ вхые, ксвье, х ъ фхбс... ъ
    опнярхкю, х бш днкфмш опнярхрэ! 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв яксьюк, мн якнбю ее сфе ме деиярбнбюкх мю
    мецн. б дсье ецн ноърэ ондмъкюяэ бяъ гкнаю рнцн дмъ, йнцдю нм
    пеьхкяъ мю пюгбнд. нм нрпъумскяъ х гюцнбнпхк опнмгхрекэмшл, цпнлйхл
    цнкнянл: 
       -- опнярхрэ ъ ме лнцс, х ме унвс, х явхрюч меяопюбедкхбшл. ъ дкъ
    щрни фемыхмш ядекюк бяе, х нмю гюрнорюкю бяе б цпъгэ, йнрнпюъ еи
    ябниярбеммю. ъ ме гкни вебнбей, ъ мхйнцдю мхйнцн ме мемюбхдек, мн ее
    ъ мемюбхфс бяелх яхкюлх дсьх х ме лнцс дюфе опнярхрэ ее, онрнлс врн
    якхьйнл мемюбхфс гю бяе рн гкн, йнрнпне нмю ядекюкю лме! --
    опнцнбнпхк нм ян якегюлх гкнаш б цнкняе. 
       -- кчахре мемюбхдъыху бюя... -- яршдкхбн опньеорюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опегпхрекэмн сялеумскяъ. щрн нм дюбмн гмюк,
    мн щрн ме лнцкн ашрэ опхкнфхлн й ецн яксвюч. 
       -- кчахре мемюбхдъыху бюя, ю кчахрэ реу, йнцн мемюбхдхьэ, мекэгъ.
    опнярхре, врн ъ бюя пюяярпнхк. с йюфднцн ябнецн цнпъ днярюрнвмн! --
    х, нбкюдеб янани, юкейяеи юкейяюмдпнбхв яонйнимн опнярхкяъ х сеуюк. 
      

    *XIII *

       йнцдю бярюкх хг-гю ярнкю, кебхмс унрекняэ хдрх гю йхрх б
    цнярхмсч; мн нм анъкяъ, ме асдер кх еи щрн меопхърмн он якхьйнл
    анкэьни нвебхдмнярх ецн суюфхбюмэъ гю меи. нм нярюкяъ б йпсфйе
    лсфвхм, опхмхлюъ явюярхе б наыел пюгцнбнпе, х, ме цкъдъ мю йхрх,
    всбярбнбюк ее дбхфемхъ, ее бгцкъдш х рн леярн, мю йнрнпнл нмю ашкю б
    цнярхмни. 
       нм яеивюя сфе х аег люкеиьецн сяхкхъ хяонкмък рн наеыюмхе,
    йнрнпне нм дюк еи, -- бяецдю дслюрэ унпньн опн бяеу кчдеи х бяецдю
    бяеу кчахрэ. пюгцнбнп гюьек на наыхме, б йнрнпни оеяйнб бхдек
    йюйне-рн нянаеммне мювюкн, мюгшбюелне хл унпнбшл мювюкнл. кебхм ашк
    ме янцкюяем мх я оеяжнбшл, мх я апюрнл, йнрнпши йюй-рн он-ябнелс х
    опхгмюбюк х ме опхгмюбюк гмювемхе псяяйни наыхмш. мн нм цнбнпхк я
    мхлх, ярюпюъяэ рнкэйн онлхпхрэ ху х ялъцвхрэ ху бнгпюфемхъ. нм
    мхяйнкэйн ме хмрепеянбюкяъ рел, врн нм яюл цнбнпхк, еые лемее рел,
    врн нмх цнбнпхкх, х рнкэйн фекюк ндмнцн -- врна хл х бяел ашкн
    унпньн х опхърмн. нм гмюк реоепэ рн, врн ндмн бюфмн. х щрн ндмн ашкн
    ямювюкю рюл, б цнярхмни, ю онрнл ярюкн ондбхцюрэяъ х нярюмнбхкняэ с
    дбепх. нм, ме нанпювхбюъяэ, онвсбярбнбюк сярпелкеммши мю яеаъ бгцкъд
    х скшайс х ме лнц ме наепмсрэяъ. нмю ярнъкю б дбепъу я ыепаюжйхл х
    ялнрпекю мю мецн. 
       -- ъ дслюк, бш й тнпреоэъмюл хдере, -- яйюгюк нм, ондундъ й меи.
    -- бнр вецн лме меднярюер б депебме: лсгшйх. 
       -- мер, лш ькх рнкэйн гюрел, врнаш бюя бшгбюрэ, х акюцндюпч, --
    яйюгюкю нмю, йюй ондюпйнл, мюцпюфдюъ ецн скшайни, -- врн бш опхькх.
    врн гю нунрю яонпхрэ? бедэ мхйнцдю ндхм ме саедхр дпсцнцн. 
       -- дю, опюбдю, -- яйюгюк кебхм, -- анкэьеч вюярэч ашбюер, врн
    яонпхьэ цнпъвн рнкэйн нррнцн, врн мхйюй ме лнфеьэ онмърэ, врн хлеммн
    унвер днйюгюрэ опнрхбмхй. 
       кебхм вюярн гюлевюк опх яонпюу лефдс яюлшлх слмшлх кчдэлх, врн
    оняке нцпнлмшу сяхкхи, нцпнлмнцн йнкхвеярбю кнцхвеяйху рнмйняреи х
    якнб яонпъыхе опхундхкх, мюйнмеж, й янгмюмхч рнцн, врн рн, врн нмх
    днкцн ахкхяэ днйюгюрэ дпсц дпсцс, дюбмшл-дюбмн, я мювюкю яонпю, ашкн
    хгбеярмн хл, мн врн нмх кчаър пюгмне х онрнлс ме унрър мюгбюрэ рнцн,
    врн нмх кчаър, врнаш ме ашрэ няонпеммшлх. нм вюярн хяошршбюк, врн
    хмнцдю бн бпелъ яонпю онилеьэ рн, врн кчахр опнрхбмхй, х бдпсц яюл
    онкчахьэ щрн яюлне х рнрвюя янцкюяхьэяъ, х рнцдю бяе днбндш
    нроюдючр, йюй мемсфмше; ю хмнцдю хяошршбюк мюнанпнр: бшяйюфеьэ,
    мюйнмеж, рн, врн кчахьэ яюл х хг-гю вецн опхдслшбюеьэ днбндш, х еякх
    яксвхряъ, врн бшяйюфеьэ щрн унпньн х хяйпеммн, рн бдпсц опнрхбмхй
    янцкюьюеряъ х оепеярюер яонпхрэ. щрн-рн яюлне нм унрек яйюгюрэ. 
       нмю ялнпыхкю кна, ярюпюъяэ онмърэ. мн рнкэйн врн нм мювюк
    назъямърэ, нмю сфе онмъкю. 
       -- ъ онмхлюч: мюдн сгмюрэ, гю врн нм яонпхр, врн нм кчахр, рнцдю
    лнфмн... 
       нмю бонкме сцюдюкю х бшпюгхкю ецн дспмн бшпюфеммсч лшякэ. кебхм
    пюднярмн скшамскяъ: рюй елс онпюгхрекем ашк щрнр оепеунд нр
    гюосрюммнцн лмнцнякнбмнцн яонпю я оеяжнбшл х апюрнл й щрнлс
    кюйнмхвеяйнлс х ъямнлс, аег якнб онврх, яннаыемхч яюлшу якнфмшу лшякеи. 
       ыепаюжйхи нрньек нр мху, х йхрх, онднидъ й пюяярюбкеммнлс
    йюпрнвмнлс ярнкс, яекю х, бгъб б псйх лекнй, ярюкю вепрхрэ хл он
    мнбнлс гекемнлс ясймс пюяундъыхеяъ йпсцх. 
       нмх бнгнамнбхкх пюгцнбнп, ьедьхи гю наеднл: н ябнанде х гюмърхъу
    фемыхм. кебхм ашк янцкюяем я лмемхел дюпэх юкейяюмдпнбмш, врн
    дебсьйю, ме бшьедьюъ гюлсф, мюидер яеае декн фемяйне б яелэе. нм
    ондрбепфдюк щрн рел, врн мх ндмю яелэъ ме лнфер нанирхяэ аег
    онлнымхжш, врн б йюфдни аедмни х анцюрни яелэе еярэ х днкфмш ашрэ
    мъмэйх, мюелмше хкх пндмше. 
       -- мер, -- яйюгюкю йхрх онйпюямеб, мн рел ялекее цкъдъ мю мецн
    ябнхлх опюбдхбшлх цкюгюлх, -- дебсьйю лнфер ашрэ рюй онярюбкемю, врн
    ме лнфер аег смхфемхъ бнирх б яелэч, ю яюлю... 
       нм онмък ее я мюлейю. 
       -- н! дю! -- яйюгюк нм, -- дю, дю, дю, бш опюбш, бш опюбш! 
       х нм онмък бяе, врн гю наеднл днйюгшбюк оеяжнб н ябнанде фемыхм,
    рнкэйн рел, врн бхдек б яепдже йхрх ярпюу дебярбю х смхфемэъ, х,
    кчаъ ее, нм онвсбярбнбюк щрнр ярпюу х смхфемэе х япюгс нрпейяъ нр
    ябнху днбнднб. 
       мюярсохкн лнквюмхе. нмю бяе вепрхкю лекнл он ярнкс. цкюгю ее
    акеярекх рхухл акеяйнл. ондвхмъъяэ ее мюярпнемхч, нм всбярбнбюк бн
    бяел ясыеярбе ябнел бяе сяхкхбючыееяъ мюопъфемхе явюярхъ. . 
       -- юу! ъ беяэ ярнк хявепрхкю!-- яйюгюкю нмю х, онкнфхб лекнй,
    ядекюкю дбхфемэе, йюй асдрн унрекю бярюрэ. 
       "йюй фе ъ нярюмсяэ ндхм аег мее?" -- я сфюянл ондслюк нм х бгък
    лекнй. -- онярнире, -- яйюгюк нм, яюдъяэ й ярнкс. -- ъ дюбмн унрек
    яопняхрэ с бюя ндмс беыэ. 
       нм цкъдек еи опълн б кюяйнбше, унръ х хяосцюммше цкюгю. 
       -- онфюксиярю, яопняхре. 
       -- бнр, -- яйюгюк нм х мюохяюк мювюкэмше асйбш: й, б, л, н, щ, м,
    л, а, г, к, щ, м, х, р? асйбш щрх гмювхкх: йнцдю бш лме нрберхкх:
    щрнцн ме лнфер ашрэ, гмювхкн кх щрн, врн мхйнцдю, хкх рнцдю?" ме
    ашкн мхйюйни бепнърмнярх, врна нмю лнцкю онмърэ щрс якнфмсч тпюгс;
    мн нм онялнрпек мю мее я рюйхл бхднл, врн фхгмэ ецн гюбхяхр нр рнцн,
    онилер кх нмю щрх якнбю. 
       нмю бгцкъмскю мю мецн яепэегмн, онрнл ноепкю мюулспеммши кна мю
    псйс х ярюкю вхрюрэ. хгпедйю нмю бгцкъдшбюкю мю мецн, яопюьхбюъ с
    мецн бгцкъднл: "рн кх щрн, врн ъ дслюч?" 
       -- ъ онмъкю, -- яйюгюкю нмю, онйпюямеб. 
       -- йюйне щрн якнбн? -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю м, йнрнпшл
    нгмювюкняэ якнбн мхйнцдю. 
       -- щрн якнбн гмювхр мхйнцдю, -- яйюгюкю нмю, -- мн щрн меопюбдю! 
       нм ашярпн яреп мюохяюммне, ондюк еи лек х бярюк. нмю мюохяюкю: р,
    ъ, м, л, х, н. 
       днккх среьхкюяэ янбяел нр цнпъ, опхвхмеммнцн еи пюгцнбнпнл я
    юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, йнцдю нмю сбхдекю щрх дбе тхцспш: йхрх я
    лекйнл б псйюу х я скшайни пнайнч х явюяркхбнч, цкъдъысч ббепу мю
    кебхмю, х ецн йпюяхбсч йпюяхбсч тшцспс, мюцмсбьсчяъ мюд ярнкнл, я
    цнпъыхлх цкюгюлх сярпелкеммшлх рн мю ярнк, рн мю мее. нм бдпсц
    опняхък: нм онмък. щрн гмювхкн: "рнцдю ъ ме лнцкю хмюве нрберхрэ". 
       нм бгцкъмск мю мее бнопняхрекэмн, пнайн. 
       -- рнкэйн рнцдю? 
       -- дю, -- нрбевюкю ее скшайю. 
       -- ю р... ю реоепэ? -- яопняхк нм. 
       -- мс, рюй бнр опнврхре. ъ яйюфс рн, вецн аш фекюкю. нвемэ аш
    фекюкю! -- нмю гюохяюкю мювюкэмше асйбш: в, б, л, г, х, о, в, а. щрн
    гмювхкн: "врнаш бш лнцкх гюашрэ х опнярхрэ, врн ашкн". 
       нм яубюрхк лек мюопъфеммшлх, дпнфюыхлх оюкэжюлх х, якнлюб ецн,
    мюохяюк мювюкэмше асйбш якедсчыецн: "лме мевецн гюашбюрэ х опныюрэ,
    ъ ме оепеярюбюк кчахрэ бюя". 
       нмю бгцкъмскю мю мецн я нярюмнбхбьечяъ скшайни. 
       -- ъ онмъкю, -- ьеонрнл яйюгюкю нмю. 
       нм яек х мюохяюк дкхммсч тпюгс. нмю бяе онмъкю х,ме яопюьхбюъ
    ецн: рюй кх? бгъкю лек х рнрвюя фе нрберхкю. 
       нм днкцн ме лнц онмърэ рнцн, врн нмю гюохяюкю, х вюярн бгцкъдшбюк
    б ее цкюгю. мю мецн мюькн гюрлемхе нр явюярхъ. нм мхйюй ме лнц
    ондярюбхрэ ре якнбю, йюйхе нмю пюгслекю; мн б опекеярмшу яхъчыху
    явюярэел цкюгюу ее нм онмък бяе, врн елс мсфмн ашкн гмюрэ. х нм
    мюохяюк рпх асйбш. мн нм еые ме йнмвхк охяюрэ, ю нмю сфе вхрюкю гю
    ецн псйни х яюлю днйнмвхкю х гюохяюкю нрбер: дю. 
       -- б SECRETAIRE хцпюере? -- яйюгюк ярюпшл ймъгэ, ондундъ. -- мс,
    онедел ндмюйн, еякх рш унвеьэ оняоерэ б реюрп. 
       кебхм бярюк х опнбндхк йхрх дн дбепеи. 
       б пюгцнбнпе ху бяе ашкн яйюгюмн; ашкн яйюгюмн, врн нмю кчахр ецн
    х врн яйюфер нржс х люрепх, врн гюбрпю нм опхедер срPнл. 
      

    *XIV *

       йнцдю йхрх сеуюкю х кебхм нярюкяъ ндхм, нм онвсбярбнбюк рюйне
    аеяонйниярбн аег мее х рюйне мерепоекхбне фекюмхе оняйнпее, оняйнпее
    днфхрэ дн гюбрпюьмецн српю, йнцдю нм ноърэ сбхдхр ее х мюбяецдю
    янедхмхряъ я меи, врн нм хяосцюкяъ, йюй ялепрх, щрху вершпмюджюрх
    вюянб, йнрнпше елс опедярнъкн опнбеярх аег мее. елс менаундхлн ашкн
    ашрэ х цнбнпхрэ я йел-мхасдэ, врнаш ме нярюрэяъ ндмнлс, врна
    налюмсрэ бпелъ. яреоюм юпйюдэхв ашк аш дкъ мецн яюлши опхърмши
    янаеяедмхй, мн нм еуюк, йюй нм цнбнпхк, мю бевеп, б деиярбхрекэмнярх
    фе б аюкер. кебхм рнкэйн сяоек яйюгюрэ елс, врн нм явюяркхб х врн нм
    кчахр ецн х мхйнцдю, мхйнцдю ме гюасдер рнцн, врн нм дкъ мецн
    ядекюк. бгцкъд х скшайю яреоюмю юPйюдэхвю онйюгюкх кебхмс, врн нм
    онмхлюк йюй днкфмн щрн всбярбн. 
       -- врн ф, ме онпю слхпюрэ? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, я слхкемхел
    онфхлюъ псйс кебхмю. 
       -- мммеер! -- яйюгюк кебхм. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю, опныюъяэ я мхл, рнфе йюй аш онгдпюбхкю ецн,
    яйюгюб: 
       -- йюй ъ пюдю, врн бш бярперхкхяэ ноърэ я йхрх, мюдн днпнфхрэ
    ярюпшлх дпсфаюлх. 
       мн кебхмс меопхърмш ашкх щрх якнбю дюпэх юкеюмдпнбмш. нмю ме
    лнцкю онмърэ, йюй бяе щрн ашкн бшянйн х меднярсомн еи, х нмю ме
    днкфмю ашкю ялерэ сонлхмюрэ на щрнл. 
       кебхм опнярхкяъ я мхлх, мн, врнаш ме нярюбюрэяъ ндмнлс,
    оPхжеохкяъ й ябнелс аPюрс. 
       -- рш йсдю едеьэ? 
       -- ъ б гюяедюмхе. 
       -- мс, х ъ я рнани. лнфмн? 
       -- нрвецн фе? онедел, -- скшаюъяэ, яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- врн
    я рнани мшмве? 
       -- ян лмни? ян лмни явюярэе! -- яйюгюк кебхм, носяйюъ нймн
    йюPерш, б йнрнPни нмх еуюкх. -- мхвецн реае? ю рн дсьмн. ян лмни
    явюярэе! нрвецн рш ме фемхкяъ мхйнцдю?. 
       яепцеи хбюмнбхв скшамскяъ. 
       -- ъ нвемэ пюд, нмю, йюферяъ, якюбмюъ де... -- мювюк ашкн яепцеи
    хбюмнбхв. 
       -- ме цнбнпх, ме цнбнпх, ме цнбнпх! -- гюйпхвюк кебхм, яубюрхб
    ецн наехлх псйюлх гю бнпнрмхй ецн ьсаш х гюоюухбюъ ецн. "нмю якюбмюъ
    дебсьйю" ашкх рюйхе опнярше, мхглеммше якнбю, ярнкэ
    меяннрберярбеммше ецн всбярбс. 
       яепцеи хбюмнбхв гюялеъкяъ беяекшл ялеунл, врн я мхл педйн ашбюкн. 
       -- мс, бяе-рюйх лнфмн яйюгюрэ, врн ъ нвемэ пюд щрнлс. 
       -- щрн лнфмн гюбрпю, гюбрпю, х анкэье мхвецн! мхвецн, мхвецн,
    лнквюмхе!-- яйюгюк кебхм х, гюоюумсб ецн еые пюг ьсани, опхаюбхк:--
    ъ реаъ нвемэ кчакч! врн фе, лнфмн лме ашрэ б гюяедюмхх? 
       -- пюгслееряъ, лнфмн. 
       -- н вел с бюя мшмве певэ? -- яопюьхбюк кебхм, ме оепеярюбюъ
    скшаюрэяъ. 
       нмх опхеуюкх б гюяедюмхе. кебхм яксьюк, йюй яейперюпэ, гюохмюъяэ,
    вхрюк опнрнйнк, йнрнпнцн, нвебхдмн, яюл ме онмхлюк; мн кебхм бхдек
    он кхжс щрнцн яейперюпъ, йюйни нм ашк лхкши, днапши х якюбмши
    векнбей. щрн бхдмн ашкн он рнлс, йюй нм леьюкяъ х йнмтсгхкяъ, вхрюъ
    опнрнйнк. онрнл мювюкхяэ певх. нмх яонпхкх на нрвхякемхх йюйху-рн
    яслл х н опнбедемхх йюйху-рн рпса, х яепцеи хбюмнбхв съгбхк дбсу
    вкемнб х врн-рн онаеднмнямн днкцн цнбнпхк; х дпсцни вкем, мюохяюб
    врн-рн мю аслюфйе, гюпнаек ямювюкю, мн онрнл нрберхк елс нвемэ
    ъднбхрн х лхкн. х онрнл ябхъфяйхи (нм ашк рср фе) рнфе врн-рн яйюгюк
    рюй йпюяхбн х акюцнпндмн. кебхм яксьюк ху х ъямн бхдек, врн мх щрху
    нрвхякеммшу яслл, мх рпса, мхвецн щрнцн ме ашкн х врн нмх бнбяе ме
    яепдхкхяэ, ю врн нмх ашкх бяе рюйхе днапше, якюбмше кчдх, х рюй бяе
    щрн унпньн, лхкн ькн лефдс мхлх. мхйнлс нмх ме леьюкх, х бяел ашкн
    опхърмн. гюлевюрекэмн ашкн дкъ кебхмю рн, врн нмх бяе дкъ мецн мшмве
    ашкх бхдмш мюяйбнгэ, х он люкемэйхл, опефде мегюлермшл опхгмюйюл нм
    сгмюбюк дсьс йюфднцн х ъямн бхдек, врн нмх бяе ашкх днапше. б
    нянаеммнярх ецн, кебхмю, нмх бяе впегбшвюимн кчахкх мшмве. щрн бхдмн
    ашкн он рнлс, йюй нмх цнбнпхкх я мхл, йюй кюяйнбн, кчанбмн ялнрпекх
    мю мецн дюфе бяе мегмюйнлше. 
       -- мс врн фе, рш днбнкем? -- яопняхк с мецн яепцеи хбюмнбхв. 
       -- нвемэ. ъ мхйюй ме дслюк, врн щрн рюй хмрепеямн! якюбмн,
    опейпюямн! 
       ябхъфяйхи ондньек й кебхмс х гбюк ецн й яеае вюи охрэ. кебхм
    мхйюй ме лнц онмърэ х бяонлмхрэ, вел нм ашк меднбнкем б ябхъфяйнл,
    вецн нм хяйюк нр мецн. нм ашк слмши х сдхбхрекэмн днапши векнбей. 
       -- нвемэ пюд, -- яйюгюк нм х яопняхк опн фемс х опн ябнъвемхжс. х
    он ярпюммни тхкхюжхх лшякеи, рюй йюй б ецн бннапюфемхх лшякэ н
    ябнъвемхже ябхъфяйнцн ябъгшбюкюяэ я апюйнл, елс опедярюбхкняэ, врн
    мхйнлс ксвье мекэгъ пюяяйюгюрэ ябнецн явюярэъ, йюй феме х ябнъвемхже
    ябхъфяйнцн, х нм нвемэ ашк пюд еуюрэ й мхл. 
       ябхъфяйхи пюяяопюьхбюк ецн опн ецн декн б депебме, йюй х бяецдю,
    ме опедонкюцюъ мхйюйни бнглнфмнярх мюирх врн-мхасдэ ме мюидеммне б
    ебпное, х реоепэ щрн мхяйнкэйн ме меопхърмн ашкн кебхмс. нм,
    мюопнрхб, всбярбнбюк, врн ябхъфяйхи опюб, врн бяе щрн декн мхврнфмн,
    х бхдек сдхбхрекэмсч лъцйнярэ х мефмнярэ, я йнрнпнч ябхъфяйхи
    хгаецюк бшяйюгшбюмэъ ябнеи опюбнрш. дюлш ябхъфяйнцн ашкх нянаеммн
    лхкш. кебхмс йюгюкняэ, врн нмх бяе сфе гмючр х янвсбярбсчр елс, мн
    ме цнбнпър рнкэйн хг декхйюрмнярх. нм опняхдек с мху вюя, дбю, рпх,
    Pюгцнбюпхбюъ н пюгмшу опедлерюу, мн ондпюгслебюк ндмн рн, врн
    мюонкмъкн ецн дсьс, х ме гюлевюк рнцн, врн нм мюднек хл сфюямн х врн
    хл дюбмн онпю ашкн яоюрэ. ябхъфяйхи опнбндхк ецн дн оепедмеи, гебюъ
    х сдхбкъъяэ рнлс ярпюммнлс янярнъмхч, б йнрнпнл ашк ецн опхърекэ.
    ашк брнпни вюя. кебхм бепмскяъ б цнярхмхжс х хяосцюкяъ лшякх н рнл,
    йюй нм ндхм реоепэ я ябнхл мерепоемхел опнбедер нярючыхеяъ елс еые
    деяърэ вюянб. ме яоюбьхи вепеднбни кюйеи гюфец елс ябевх х унрек
    сирх, мн кебхм нярюмнбхк ецн. кюйеи щрнр, ецнп, йнрнпнцн опефде ме
    гюлевюк кебхм, нйюгюкяъ нвемэ слмшл х унпньхл, ю цкюбмне, днапшл
    векнбейнл. 
       -- врн фе, рпсдмн, ецнп, ме яоюрэ? 
       -- врн декюрэ! мюью днкфмнярэ рюйюъ. с цняонд онйнимее; гюрн
    Pюявернб гдеяэ анкэье. 
       нйюгюкняэ, врн с ецнPю ашкю яелэъ, рPх люкэвхйю х днвэ ьбеъ,
    йнрнPсч нм унрек нрдюрэ гюлсф гю оPхйюгвхйю б ьнPмни кюбйе. 
       кебхм он щрнлс яксвюч яннаыхк ецнпс ябнч лшякэ н рнл, врн б аPюйе
    цкюбмне декн кчанбэ х врн я кчанбэч бяецдю асдеьэ явюяркхб, онрнлс
    врн явюярэе ашбюер рнкэйн б реае яюлнл. 
       ецнп бмхлюрекэмн бшяксьюк х, нвебхдмн, бонкме онмък лшякэ кебхмю,
    мн б онрбеPфдемхе ее нм оPхбек менфхдюммне дкъ кебхмю гюлевюмхе н
    рнл, врн йнцдю нм фхк с унпньху цняонд, нм бяецдю ашк ябнхлх
    цняондюлх днбнкем х реоеPэ бонкме днбнкем ябнхл унгъхмнл, унрэ нм
    тPюмжсг. 
       "сдхбхрекэмн днапши векнбей", -- дслюк кебхм. 
       -- мс, ю рш, ецнп, йнцдю фемхкяъ, рш кчахк ябнч фемс? 
       -- йюй фе ме кчахрэ, -- нрбевюк ецнп. 
       х кебхм бхдек, врн ецнп мюундхряъ рнфе б бнярнпфеммнл янярнъмхх х
    мюлепебюеряъ бшяйюгюрэ бяе ябнх гюдсьебмше всбярбю. 
       -- лнъ фхгмэ рнфе сдхбхрекэмюъ. ъ яшглюкэярбю... -- мювюк нм,
    акеяръ цкюгюлх, нвебхдмн гюпюгхбьхяэ бнярнпфеммнярэч кебхмю, рюй фе
    йюй кчдх гюпюфючряъ гебнрни. 
       мн б щрн бпелъ онякшьюкяъ гбнмнй; ецнп сьек, х кебхм нярюкяъ
    ндхм. нм онврх мхвецн ме ек гю наеднл, нрйюгюкяъ нр вюъ х сфхмю с
    ябхъфяйху, мн ме лнц ондслюрэ на сфхме. нм ме яоюк опньксч мнвэ, мн
    ме лнц х дслюрэ н яме. б йнлмюре ашкн ябефн, мн ецн дсьхкю фюпю. нм
    нрбнпхк нае тнпрнвйх х яек мю ярнк опнрхб тнпрнвей. хг-гю онйпшрни
    ямецнл йпшьх бхдмш ашкх сгнпвюрши я жеоълх йпеяр х бшье ецн --
    ондмхлючыхияъ рпесцнкэмхй янгбегдхъ бнгмхвецн я фекрнбюрн-ъпйнч
    йюоеккни. нм ялнрпек рн мю йпеяр, рн мю гбегдс, бдшуюк б яеаъ ябефхи
    лнпнгмши бнгдсу, пюбмнлепмн баецючыхи б йнлмюрс, х, йюй бн яме,
    якедхк гю бнгмхйючыхлх б бннапюфемхх напюгюлх х бняонлхмюмхълх. б
    вербепрнл вюяс нм сякшуюк ьюцх он йнпхднпс х бшцкъмск б дбепэ. щрн
    бнгбпюыюкяъ гмюйнлши елс хцпнй лъяйхм хг йксаю. нм ьек лпювмн,
    мюясохбьхяэ х нрйюькхбюъяэ. "аедмши, меявюярмши!" -- ондслюк кебхм,
    х якегш бшярсохкх елс мю цкюгю нр кчабх х фюкнярх й щрнлс векнбейс.
    нм унрек онцнбнпхрэ я мхл, среьхрэ ецн; мн, бяонлмхб, врн нм б ндмни
    псаюьйе, пюгдслюк х ноърэ яек й тнпрнвйе, врнаш йсоюрэяъ б ункндмнл
    бнгдсуе х цкъдерэ мю щрнр всдмни тнплш, лнквюкхбши, мн онкмши дкъ
    мецн гмювемхъ йпеяр х мю бнгмняъысчяъ фекрн-ъпйсч гбегдс. б яедэлнл
    вюяс гюьслекх онкнрепш, гюгбнмхкх й йюйни-рн яксфае, х кебхм
    онвсбярбнбюк, врн мювхмюер гъамсрэ. нм гюрбнпхк тнпрнвйс, слшкяъ,
    ндекяъ х бшьек мю скхжс. 
      

    *XV *

       мю скхжюу еые ашкн осярн. кебхм оньек й днлс ыепаюжйху. оюпюдмше
    дбепх ашкх гюоепрш, х бяе яоюкн. нм оньек мюгюд, бньек ноърэ б мнлеп
    х онрпеанбюк йнте. деммни кюйеи, сфе ме ецнп, опхмея елс. кебхм
    унрек бярсохрэ я мхл б пюгцнбнп, мн кюйеч онгбнмхкх, х нм сьек.
    кебхм онопнанбюк нрохрэ йнте х онкнфхрэ йюкюв б пнр, мн пнр ецн
    пеьхрекэмн ме гмюк, врн декюрэ я йюкювнл. кебхм бшокчмск йюкюв,
    мюдек оюкэрн х оньек ноърэ ундхрэ. ашк деяърши вюя, йнцдю нм бн
    брнпни пюг опхьек й йпшкэжс ыепаюжйху. б днле рнкэйн врн бярюкх, х
    онбюп ьек гю опнбхгхеи. мюдн ашкн опнфхрэ еые он йпюимеи лепе дбю вюяю. 
       бяч щрс мнвэ х српн кебхм фхк янбепьеммн аеяянгмюрекэмн х
    всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн хгзършл хг сякнбхи люрепхюкэмни фхгмх. нм
    ме ек жекши демэ, ме яоюк дбе мнвх, опнбек меяйнкэйн вюянб пюгдерши
    мю лнпнге х всбярбнбюк яеаъ ме рнкэйн ябефхл х гднпнбшл йюй мхйнцдю,
    мн нм всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн мегюбхяхлшл нр рекю: нм дбхцюкяъ
    аег сяхкхъ лшьж х всбярбнбюк, врн бяе лнфер ядекюрэ. нм ашк сбепем,
    врн онкерек аш ббепу хкх ядбхмск аш сцнк днлю, еякх а щрн
    онмюднахкняэ. нм опнундхк нярюкэмне бпелъ он скхжюл, аеяопеярюммн
    онялюрпхбюъ мю вюяш х нцкъдшбюъяэ он ярнпнмюл. 
       х врн нм бхдек рнцдю, рнцн оняке сфе нм мхйнцдю ме бхдюк. б
    нянаеммнярх дерх, ьедьхе б ьйнкс, цнксах яхгше, якеребьхе я йпшьх мю
    рпнрсюп, х яюийх, оняшоюммше лсйни, йнрнпше бшярюбхкю мебхдхлюъ
    псйю, рпнмскх ецн. щрх яюийх, цнксах х дбю люкэвхйю ашкх мегелмше
    ясыеярбю. бяе щрн яксвхкняэ б ндмн бпелъ: люкэвхй ондаефюк й цнксач
    х, скшаюъяэ, бгцкъмск мю кебхмю; цнксаэ гюрпеыюк йпшкэълх х
    нронпумск, акеяръ мю янкмже лефдс дпнфюыхлх б бнгдсуе ошкхмйюлх
    ямецю, ю хг нйньйю оюумскн дсунл оевемнцн укеаю х бшярюбхкхяэ яюийх.
    бяе щрн блеяре ашкн рюй менашвюимн унпньн, врн кебхм гюялеъкяъ х
    гюокюйюк нр пюднярх. ядекюб анкэьни йпсц он цюгермнлс оепескйс х
    йхякнбйе, нм бепмскяъ ноърэ б цнярхмхжс х, онкнфхб опед янани вюяш,
    яек, нфхдюъ дбемюджюрх. б яняедмел мнлепе цнбнпхкх врн-рн н люьхмюу
    х налюме х йюькъкх српеммхл йюькел. нмх ме онмхлюкх, врн сфе ярпекйю
    ондундхр й дбемюджюрх. ярпекйю онднькю. кебхм бшьек мю йпшкэжн.
    хгбнгвхйх, нвебхдмн, бяе гмюкх. нмх я явюяркхбшлх кхжюлх нйпсфхкх
    кебхмю, яонпъ лефдс янани х опедкюцюъ ябнх сяксцх. ярюпюъяэ ме
    нахдерэ дпсцху хгбнгвхйнб х наеыюб я релх рнфе онегдхрэ, кебхм бгък
    ндмнцн х бекек еуюрэ й ыепаюжйхл. хгбнгвхй ашк опекеярем б аекнл,
    бшясмсрнл хг-онд йютрюмю х мюръмсрнл мю мюкхрни, йпюямни, йпеойни
    ьее бнпнре псаюух. яюмх с щрнцн хгбнгвхйю ашкх бшянйхе, кнбйхе,
    рюйхе, мю йюйху кебхм сфе оняке мхйнцдю ме егдхк, х кньюдэ ашкю
    унпнью х ярюпюкюяэ аефюрэ, мн ме дбхцюкюяэ я леярю. хгбнгвхй гмюк
    днл ыепаюжйху х, нянаеммн онврхрекэмн й яе-- днйс нйпсцкхб псйх х
    яйюгюб "оппс", няюдхк с ондзегдю. ьбеижюп ыепаюжйху, мюбепмне, бяе
    гмюк. щрн бхдмн ашкн он скшайе ецн цкюг х он рнлс, йюй нм яйюгюк: 
       -- мс, дюбмн ме ашкх, йнмярюмрхм длхрпххв! 
       ме рнкэйн нм бяе гмюк, мн нм, нвебхдмн, кхйнбюк х декюк сяхкхъ,
    врнаш яйпшрэ ябнч пюднярэ. бгцкъмсб б ецн ярюпвеяйхе лхкше цкюгю,
    кебхм онмък дюфе врн-рн еые мнбне б ябнел явюярэе. 
       -- бярюкх? 
       -- онфюксире! ю рн нярюбэре гдеяэ, -- яйюгюк нм скшаюъяэ, йнцдю
    кебхм унрек бепмсрэяъ бгърэ ьюойс. щрн врн-мхасдэ гмювхкн. 
       -- йнлс днкнфхрэ опхйюфере? -- яопняхк кюйеи. 
       кюйеи ашк унръ х лнкндни х хг мнбшу кюйееб, тпюмр, мн нвемэ
    днапши х унпньхи векнбей х рнфе бяе онмхлюк... 
       -- ймъцхме... ймъгч... ймъфме... -- яйюгюк кебхм. 
       оепбне кхжн, йнрнпне нм сбхдюк, ашкю MADEMOISELLE LINON. нмю ькю
    впег гюкс, х асйнкэйх х кхжн ее яхъкх. нм рнкэйн врн гюцнбнпхк я
    меч, йюй бдпсц гю дбепэч онякшьюкяъ ьнпну окюрэъ, х MADEMOISELLE
    LINON хявегкю хг цкюг кебхмю, х пюднярмши сфюя акхгнярх ябнецн
    явюярэъ яннаыхкяъ елс. MADEMOISELLE LINON гюрнпнохкюяэ х, нярюбхб
    ецн, онькю й дпсцни дбепх. рнкэйн врн нмю бшькю, ашярпше-ашярпше
    кецйхе ьюцх гюгбсвюкх он оюпйерс, х ецн явюярэе, ецн фхгмэ, нм яюл
    -- ксвьее ецн яюлнцн яеаъ, рн, вецн нм хяйюк х фекюк рюй днкцн,
    ашярпн-ашярпн акхгхкняэ й мелс. нмю ме ькю, мн йюйни-рн мебхдхлнч
    яхкни меякюяэ й мелс. 
       нм бхдек рнкэйн ее ъямше, опюбдхбше цкюгю, хяосцюммше рни фе
    пюднярэч кчабх, йнрнпюъ мюонкмъкю х ецн яепдже. цкюгю щрх яберхкхяэ
    акхфе х акхфе, някеокъъ ецн ябнхл ябернл кчабх. нмю нярюмнбхкюяэ
    ондке яюлнцн ецн, йюяюъяэ ецн. псйх ее ондмъкхяэ х носярхкхяэ елс мю
    окевх. 
       нмю ядекюкю бяе, врн лнцкю, -- нмю ондаефюкю й мелс х нрдюкюяэ
    бяъ, пнаеъ х пюдсъяэ. нм намък ее х опхфюк цсаш й ее прс, хяйюбьелс
    ецн онжексъ. 
       нмю рнфе ме яоюкю бяч мнвэ х бяе српн фдюкю ецн. люрэ х нреж ашкх
    аеяяонпмн янцкюямш х явюяркхбш ее явюярэел. нмю фдюкю ецн. нмю
    оепбюъ унрекю назъбхрэ елс ябне х ецн явюярэе. нмю цнрнбхкюяэ ндмю
    бярперхрэ ецн х пюднбюкюяэ щрни лшякх, х пнаекю, х яршдхкюяэ, х яюлю
    ме гмюкю, врн нмю ядекюер. нмю якшьюкю ецн ьюцх х цнкня х фдюкю гю
    дбепэч, онйю сидер MADEMOISELLE LINON. MADEMOISELLE LINON ськю. нмю,
    ме дслюъ, ме яопюьхбюъ яеаъ, йюй х врн, онднькю й мелс х ядекюкю рн,
    врн нмю ядекюкю. 
       -- ониделре й люлю! -- яйюгюкю нмю,бгъб ецн гю псйс. нм днкцн ме
    лнц мхвецн яйюгюрэ, ме ярнкэйн онрнлс, врн нм анъкяъ якнбнл
    хяонпрхрэ бшянрс ябнецн всбярбю, яйнкэйн онрнлс, врн йюфдши пюг, йюй
    нм унрек яйюгюрэ врн-мхасдэ, блеярн якнб, нм всбярбнбюк, врн с мецн
    бшпбсряъ якегш явюярэъ. нм бгък ее псйс х онжекнбюк. 
       -- месфекх щрн опюбдю? -- яйюгюк нм, мюйнмеж, цксухл цнкнянл. --
    ъ ме лнцс бепхрэ, врн рш кчахьэ лемъ! 
       нмю скшамскюяэ щрнлс "рш" х рни пнанярх, я йнрнпнч нм бгцкъмск мю
    мее. 
       -- дю!-- гмювхрекэмн, ледкеммн опнцнбнпхкю нмю. -- ъ рюй явюяркхбю! 
       нмю, ме бшосяйюъ псйх ецн, бнькю б цнярхмсч. ймъцхмъ, сбхдюб ху,
    гюдшьюкю вюярн х рнрвюя фе гюокюйюкю х рнрвюя фе гюялеъкюяэ х рюйхл
    щмепцхвеяйхл ьюцнл, йюйнцн ме фдюк кебхм, ондаефюкю й мхл х, намъб
    цнкнбс кебхмс, онжекнбюкю ецн х налнвхкю ецн ыейх якегюлх. 
       -- рюй бяе йнмвемн! ъ пюдю. кчах ее. ъ пюдю... йхрх! 
       -- яйнпн сярпнхкхяэ! -- яйюгюк ярюпши ймъгэ, ярюпюъяэ ашрэ
    пюбмндсьмшл; мн кебхм гюлерхк, врн цкюгю ецн ашкх бкюфмш, йнцдю нм
    напюрхкяъ й мелс. 
       -- ъ дюбмн, бяецдю щрнцн фекюк! -- яйюгюк нм, бгъб гю псйс кебхмю
    х опхръцхбюъ ецн й яеае. -- ъ еые рнцдю, йнцдю щрю берпемхжю
    бгдслюкю... 
       -- оюою! -- бяйпхймскю йхрх х гюйпшкю елс пнр псйюлх. 
       -- мс, ме асдс!-- яйюгюк нм. -- ъ нвемэ, нвемэ... пю... юу! йюй ъ
    цксо... 
       нм намък йхрх, онжекнбюк ее кхжн, псйс, ноърэ кхжн х оепейпеярхк ее. 
       х кебхмю нубюрхкн мнбне всбярбн кчабх й щрнлс опефде всфднлс елс
    векнбейс, ярюпнлс ймъгч, йнцдю нм ялнрпек, йюй йхрх днкцн х мефмн
    жекнбюкю ецн лъяхярсч псйс. 
      

    *XVI *

       ймъцхмъ яхдекю б йпеяке лнквю х скшаюкюяэ; ймъгэ яек ондке мее.
    йхрх ярнъкю с йпеякю нржю, бяе ме бшосяйюъ ецн псйс. бяе лнквюкх. 
       ймъцхмъ оепбюъ мюгбюкю бяе якнбюлх х оепебекю бяе лшякх х всбярбю
    б бнопняш фхгмх. х бяел ндхмюйнбн ярпюммн х анкэмн дюфе щрн
    онйюгюкняэ б оепбсч лхмсрс. 
       -- йнцдю фе? мюдн акюцнякнбхрэ х назъбхрэ. ю йнцдю фе ябюдэаю?
    йюй рш дслюеьэ, юкейяюмдп? 
       -- бнр нм, -- яйюгюк ярюпши ймъгэ, сйюгшбюъ мю кебхмю, -- нм рср
    цкюбмне кхжн. 
       -- йнцдю? -- яйюгюк кебхм, йпюямеъ. -- гюбрпю. еякх бш лемъ
    яопюьхбюере, рн, он-лнелс, мшмве акюцнякнбхрэ х гюбрпю ябюдэаю. 
       -- мс, онкмн, MON CHER, цксонярх! 
       -- мс, вепег медекч. 
       -- нм рнвмн яслюяьедьхи. 
       -- мер, нрвецн фе? 
       -- дю онлхкси!-- пюднярмн скшаюъяэ щрни оняоеьмнярх, яйюгюкю
    люрэ. -- ю опхдюмне? 
       "месфекх асдер опхдюмне х бяе щрн? -- ондслюк кебхм я сфюянл. --
    ю бопнвел, пюгбе лнфер опхдюмне, х акюцнякнбемхе, х бяе щрн -- пюгбе
    щрн лнфер хяонпрхрэ лне явюярэе? мхврн ме лнфер хяонпрхрэ!" нм
    бгцкъмск мю йхрх х гюлерхк, врн ее мхяйнкэйн, мхяйнкэйн ме няйнпахкю
    лшякэ н опхдюмнл. "ярюкн ашрэ, щрн мсфмн", -- ондслюк нм. 
       -- ъ бедэ мхвецн ме гмюч, ъ рнкэйн яйюгюк ябне фекюмхе, --
    опнцнбнпхк нм, хгбхмъъяэ. 
       -- рюй лш пюяясдхл. реоепэ лнфмн акюцнякнбхрэ х назъбхрэ. щрн рюй. 
       ймъцхмъ онднькю й лсфс, онжекнбюкю ецн х унрекю хдрх; мн нм
    сдепфюк ее, намък х мефмн, йюй лнкндни бкчакеммши, меяйнкэйн
    пюг,скшаюъяэ, онжекнбюк ее. ярюпхйх, нвебхдмн, яосрюкхяэ мю лхмсрйс
    х ме гмюкх унпньемэйн, нмх кх ноърэ бкчакемш, хкх рнкэйн днвэ ху.
    йнцдю ймъгэ я ймъцхмеи бшькх, кебхм ондньек й ябнеи мебеяре х бгък
    ее гю псйс. нм реоепэ нбкюдек янани х лнц цнбнпхрэ, х елс лмнцне
    мсфмн ашкн яйюгюрэ еи. мн нм яйюгюк янбяел ме рн, врн мсфмн ашкн. 
       -- йюй ъ гмюк, врн щрн рюй асдер! ъ мхйнцдю ме мюдеъкяъ; мн б
    дсье ъ ашк сбепем бяецдю, -- яйюгюк нм. -- ъ бепч, врн щрн ашкн
    опедмюгмювемн. 
       -- ю ъ? -- яйюгюкю нмю. -- дюфе рнцдю... -- нмю нярюмнбхкюяэ х
    ноърэ опнднкфюкю, пеьхрекэмн цкъдъ мю мецн ябнхлх опюбдхбшлх
    цкюгюлх, -- дюфе рнцдю, йнцдю ъ нррнкймскю нр яеаъ ябне явюярэе. ъ
    кчахкю бяецдю бюя ндмнцн, мн ъ ашкю сбкевемю. ъ днкфмю яйюгюрэ... бш
    лнфере гюашрэ щрн? 
       -- лнфер ашрэ, щрн й ксвьелс. бш лме днкфмш опнярхрэ лмнцне. ъ
    днкфем яйюгюрэ бюл... 
       щрн ашкн ндмн хг рнцн, врн нм пеьхк яйюгюрэ еи. нм пеьхкяъ
    яйюгюрэ еи я оепбшу фе дмеи дбе беых -- рн, врн нм ме рюй вхяр, йюй
    нмю, х дпсцне -- врн нм мебепсчыхи.щрн ашкн лсвхрекэмн, мн нм
    явхрюк, врн днкфем яйюгюрэ х рн х дпсцне. 
       -- мер, ме реоепэ, оняке!-- яйюгюк нм. 
       -- унпньн, оняке, мн меопелеммн яйюфхре. ъ ме анчяэ мхвецн. лме
    мсфмн бяе гмюрэ. реоепэ йнмвемн. 
       нм дняйюгюк: 
       -- йнмвемн рн, врн бш бнгэлере лемъ, йюйни аш ъ мх ашк, ме
    нрйюфереяэ нр лемъ? дю? 
       -- дю, дю. 
       пюгцнбнп ху ашк опепбюм MADEMOISELLE LINON, йнрнпюъ, унръ х
    опхрбнпмн, мн мефмн скшаюъяэ, опхькю онгдпюбкърэ ябнч кчахлсч
    бняохрюммхжс. еые нмю ме бшькю, йюй я онгдпюбкемхълх опхькх яксцх.
    онрнл опхеуюкх пндмше, х мювюкяъ рнр акюфеммши ясласп, хг йнрнпнцн
    кебхм сфе ме бшундхк дн дпсцнцн дмъ ябнеи ябюдэаш. кебхмс ашкн
    онярнъммн мекнбйн, яйсвмн, мн мюопъфемхе явюярэъ ькн, бяе
    сбекхвхбюъяэ. нм онярнъммн всбярбнбюк, врн нр мецн рпеасеряъ лмнцне,
    вецн нм ме гмюер, х нм декюк бяе, врн елс цнбнпхкх, х бяе щрн
    днярюбкъкн елс явюярэе. нм дслюк, врн ецн ябюрнбярбн ме асдер хлерэ
    мхвецн онунфецн мю дпсцхе, врн нашвмше сякнбхъ ябюрнбярбю хяонпрър
    ецн нянаеммне явюярэе; мн йнмвхкняэ рел, врн нм декюк рн фе, врн
    дпсцхе, х явюярэе ецн нр щрнцн рнкэйн сбекхвхбюкняэ х декюкняэ анкее
    х анкее нянаеммшл, ме хлебьхл х ме хлечыхл мхвецн онднамнцн. 
       -- реоепэ лш онедхл йнмтер, -- цнбнпхкю M-LLE LINON, -- х кебхм
    еуюк онйсоюрэ йнмтерш... 
       мс, нвемэ пюд -- яйюгюк ябхъфяйхи. -- ъ бюл янберсч асйерш апюрэ
    с тнлхмю. 
       -- ю мюдн? -- х нм еуюк й тнлхмс. 
       апюр цнбнпхк елс, врн мюдн гюмърэ демец, онрнлс врн асдер лмнцн
    пюяунднб, ондюпйх... 
       -- ю мюдн ондюпйх? -- х нм яйюйюк й тскэде. 
       х с йнмдхрепю, х с тнлхмю, х с тскэдю нм бхдек,врн ецн фдюкх, врн
    елс пюдш х рнпфеярбсчр ецн явюярэе рюй фе, йюй х бяе, я йел нм хлек
    декн б щрх дмх. менашймнбеммн ашкн рн, врн ецн бяе ме рнкэйн кчахкх,
    мн х бяе опефде меяхлоюрхвмше, ункндмше, пюбмндсьмше кчдх,
    бняухыюъяэ хл, онйнпъкхяэ елс бн бяел, мефмн х декхйюрмн наундхкхяэ
    я ецн всбярбнл х пюгдекъкх ецн саефдемхе, врн нм ашк явюяркхбеиьхл б
    лхпе векнбейнл, онрнлс врн мебеярю ецн ашкю бепу янбепьемярбю. рн фе
    яюлне всбярбнбюкю л йхрх. йнцдю цпютхмъ мнпдярнм онгбнкхкю яеае
    мюлеймсрэ н рнл, врн нмю фекюкю вецн-рн ксвьецн, рн йхрх рюй
    пюгцнпъвхкюяэ х рюй саедхрекэмн днйюгюкю, врн ксвье кебхмю мхвецн ме
    лнфер ашрэ мю ябере, врн цпютхмъ мнпдярнм днкфмю ашкю опхгмюрэ щрн х
    б опхясрярбхх йхрх аег скшайх бняухыемхъ сфе ме бярпевюкю кебхмю. 
       назъямемхе, наеыюммне хл, ашкн ндмн ръфекне янашрхе рнцн бпелемх.
    нм онянбернбюкяъ ян ярюпшл ймъгел х, онксвхб ецн пюгпеьемхе, оепедюк
    йхрх ябни дмебмхй, б йнрнпнл ашкн мюохяюмн рн, врн лсвюкн ецн. нм х
    охяюк щрнр дмебмхй рнцдю б бхдс асдсыеи мебеярш. ецн лсвюкх дбе
    беых: ецн мемебхммнярэ х мебепхе. опхгмюмме б мебепхх опнькн
    мегюлевеммшл. нмю ашкю пекхцхнгмю, мхйнцдю ме янлмебюкюяэ б хярхмюу
    пекхцхх, мн ецн бмеьмее мебепхе дюфе мхяйнкэйн ме гюрпнмскн ее. нмю
    гмюкю кчанбэч бяч ецн дсьс, х б дсье ецн нмю бхдекю рн, вецн нмю
    унрекю, ю врн рюйне янярнъмхе дсьх мюгшбюеряъ ашрэ мебепсчыхл, щрн
    еи ашкн бяе пюбмн. дпсцне фе опхгмюмхе гюярюбхкн ее цнпэйн окюйюрэ. 
       кебхм ме аег бмсрпеммеи анпэаш оепедюк еи ябни дмебмхй. нм гмюк,
    врн лефдс хл х еч ме лнфер х ме днкфмн ашрэ рюим, х онрнлс нм пеьхк,
    врн рюй днкфмн; мн нм ме дюк яеае нрверю н рнл, йюй щрн лнфер
    ондеиярбнбюрэ, нм ме оепемеяяъ б мее. рнкэйн йнцдю б щрнр бевеп нм
    опхеуюк й мхл опед реюрпнл, бньек б ее йнлмюрс х сбхдюк гюокюйюммне,
    меявюярмне нр меонопюбхлнцн, хл опнхгбедеммнцн цнпъ, фюкйне х лхкне
    кхжн, нм онмък рс освхмс, йнрнпюъ нрдекъкю ецн онгнпмне опньедьее нр
    ее цнксахмни вхярнрш, х сфюямскяъ рнлс, врн нм ядекюк. 
       -- бнгэлхре, бнгэлхре щрх сфюямше ймхцх!-- яйюгюкю нмю,
    нррюкйхбюъ кефюбьхе опед меи мю ярнке рерпюдх. -- гювел бш дюкх ху
    лме!.. мер, бяе-рюйх ксвье, -- опхаюбхкю нмю, яфюкхбьхяэ мюд ецн
    нрвюъммшл кхжнл. -- мн щрн сфюямн, сфюямн! 
       нм носярхк цнкнбс х лнквюк. нм мхвецн ме лнц яйюгюрэ. 
       -- бш ме опнярхре лемъ, -- опньеорюк нм. 
       -- мер, ъ опнярхкю, мн щрн сфюямн! 
       ндмюйн явюярэе ецн ашкн рюй бекхйн, врн щрн опхгмюмхе ме мюпсьхкн
    ецн, ю опхдюкн елс рнкэйн мнбши нрремнй. нмю опнярхкю ецн; мн я реу
    онп нм еые анкее явхрюк яеаъ меднярнимшл ее, еые мхфе мпюбярбеммн
    яйкнмъкяъ опед меч х еые бшье жемхк ябне мегюяксфеммне явюярэе. 
      

    *XVII *

       мебнкэмн оепеахпюъ б ябнел бняонлхмюмхх боевюркемхе пюгцнбнпнб,
    бедеммшу бн бпелъ х оняке наедю, юкейяеи юкейяюмдпнбхв бнгбпюыюкяъ б
    ябни ндхмнйхи мслеп. якнбю дюпэх юкейяюмдпнбмш н опныемхх опнхгбекх
    б мел рнкэйн дняюдс. опхкнфемхе хкх меопхкнфемхе упхярхюмяйнцн
    опюбхкю й ябнелс яксвюч ашк бнопня якхьйнл рпсдмши, н йнрнпнл мекэгъ
    ашкн цнбнпхрэ якецйю, х бнопня щрнр ашк сфе дюбмн пеьем юкейяеел
    юкейяюмдпнбхвел нрпхжюрекэмн. хг бяецн яйюгюммнцн мюханкее гюоюкх б
    ецн бннапюфемхе якнбю цксонцн, днапнцн рспнбжшмю: лнкндежйх
    онярсохк; бшгбюк мю дсщкэ х сахк. бяе, нвебхдмн, янвсбярбнбюкх
    щрнлс, унръ хг сврхбнярх х ме бшяйюгюкх щрнцн. 
       "бопнвел, щрн декн йнмвемн, мевецн дслюрэ на щрнл", -- яйюгюк
    яеае юкейяеи юкейяюмдпнбхв. х, дслюъ рнкэйн н опедярнъыел нрзегде х
    деке пебхгхх, нм бньек б ябни мслеп х яопняхк с опнбнфюбьецн
    ьбеижюпю, цде ецн кюйеи; ьбеижюп яйюгюк, врн кюйеи рнкэйн врн бшьек.
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв бекек яеае ондюрэ вюч, яек й ярнкс х, бгъб
    тпслю, ярюк яннапюфюрэ люпьпср осреьеярбхъ. 
       -- дбе рекецпюллш, -- яйюгюк бепмсбьхияъ кюйеи. бундъ б йнлмюрс.
    -- хгбхмхре, бюье опебняундхрекэярбн, ъ рнкэйн врн бшьек. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгък рекецпюллш х пюяоевюрюк. оепбюъ
    рекецпюллю ашкн хгбеярхе н мюгмювемхх ярпелнбю мю рн яюлне леярн,
    йнрнпнцн фекюк йюпемхм. юкейяеи юкейяюмдпнбхв апняхк деоеьс х,
    онйпюямеб, бярюк х ярюк ункхрэ он йнлмюре. "QUOS VULT PERDERE
    DEMENTAT", -- яйюгюк нм, пюгслеъ онд QUOS ре кхжю, йнрнпше
    яндеиярбнбюкх щрнлс мюгмювемхч. елс ме рн ашкн дняюдмн, врн ме нм
    онксвхк щрн леярн, врн ецн, нвебхдмн, нанькх; мн елс меонмърмн,
    сдхбхрекэмн ашкн, йюй нмх ме бхдюкх, врн анкрсм, тпюгеп ярпелнб
    лемее бяъйнцн дпсцнцн яонянаем й щрнлс. йюй нмх ме бхдюкх, врн нмх
    цсахкх яеаъ, ябни PRESTIGE щрхл мюгмювемхел! 
       "врн-мхасдэ еые б щрнл пнде", -- яйюгюк нм яеае феквмн, нрйпшбюъ
    брнпсч деоеьс. рекецпюллю ашкю нр фемш. ондохяэ ее яхмхл йюпюмдюьнл,
    "юммю", оепбюъ апняхкюяэ елс б цкюгю. "слхпюч, опньс, слнкъч
    опхеуюрэ. слпс я опныемхел яонйнимее", -- опнвек нм. нм опегпхрекэмн
    скшамскяъ х апняхк рекецпюллс. врн щрн ашк налюм х ухрпнярэ, б щрнл,
    йюй елс йюгюкняэ б оепбсч лхмсрс, ме лнцкн ашрэ мхйюйнцн янлмемхъ. 
       "мер налюмю, опед йнрнпшл нмю аш нярюмнбхкюяэ. нмю днкфмю пндхрэ.
    лнфер ашрэ, анкегмэ пнднб. мн йюйюъ фе ху жекэ? сгюйнмхрэ пеаемйю,
    йнлопнлерхпнбюрэ лемъ х онлеьюрэ пюгбндс, -- дслюк нм. -- мн врн-рн
    рюл яйюгюмн: слхпюч..." нм оепевек рекецпюллс; х бдпсц опълни ялшяк
    рнцн, врн ашкн яйюгюмн б меи, онпюгхк ецн. "ю еякх щрн опюбдю? --
    яйюгюк нм яеае. -- еякх опюбдю, врн б лхмсрс ярпюдюмхи х акхгнярх
    ялепрх нмю хяйпеммн пюяйюхбю-- еряъ, х ъ, опхмъб щрн гю налюм,
    нрйюфсяэ опхеуюрэ? щрн асдер ме рнкэйн феярнйн, х бяе нясдър лемъ,
    мн щрн асдер цксон я лнеи ярнпнмш". 
       -- оерп, нярюмнбх йюперс. ъ едс б оерепаспц, -- яйюгюк нм кюйеч. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв пеьхк, врн онедер б оерепаспц х сбхдхр
    фемс. еякх ее анкегмэ еярэ налюм, рн нм опнлнквхр х седер. еякх нмю
    деиярбхрекэмн анкэмю, опх ялепрх х фекюер ецн бхдерэ опед ялепрэч,
    рн нм опнярхр ее, еякх гюярюмер б фхбшу, х нрдюяр онякедмхи днкц,
    еякх опхедер якхьйнл онгдмн. 
       бяч днпнцс нм ме дслюк анкэье н рнл, врн елс декюрэ. 
       я всбярбнл сярюкнярх х мевхярнрш, опнхгбндхлшл мнвэч б бюцнме, б
    пюммел рслюме оерепаспцю юкейяеи юкейяюмдпнбхв еуюк он осяршммнлс
    мебяйнлс х цкъдек опед янанч, ме дслюъ н рнл, врн нфхдюкн ецн. нм ме
    лнц дслюрэ на щрнл, онрнлс врн, опедярюбкъъ яеае рн, врн асдер, нм
    ме лнц нрнцмюрэ опедонкнфемхъ н рнл, врн ялепрэ ее пюгбъфер япюгс
    бяч рпсдмнярэ ецн онкнфемхъ. укеамхйх, кюбйх гюоепрше, мнвмше
    хгбнгвхйх, дбнпмхйх, лерсыхе рпнрсюпш, лекэйюкх б ецн цкюгюу, х нм
    мюакчдюк бяе щрн, ярюпюъяэ гюцксьхрэ б яеае лшякэ н рнл, врн нфхдюер
    ецн х вецн нм ме ялеер фекюрэ х бяе-рюйх фекюер. нм ондзеуюк й
    йпшкэжс. хгбнгвхй х йюперю ян яоъыхл йсвепнл ярнъкх с ондзегдю.
    бундъ б яемх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв йюй аш днярюк хг дюкэмецн сцкю
    ябнецн лнгцю пеьемхе х яопюбхкяъ я мхл. рюл гмювхкняэ: "еякх налюм,
    рн опегпемхе яонйнимне, х сеуюрэ. еякх опюбдю, рн янакчярх опхкхвхъ". 
       ьбеижюп нрбнпхк дбепэ еые опефде, вел юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    онгбнмхк. ьбеижюп оерпнб, хмюве йюохрнмшв, хлек ярпюммши бхд б
    ярюпнл ячпрсйе, аег цюкярсйю х б рсткъу. 
       -- врн аюпшмъ? 
       -- бвепю пюгпеьхкхяэ акюцнонксвмн. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв нярюмнбхкяъ х онакедмек. нм ъямн онмък
    реоепэ, я йюйни яхкни нм фекюк ее ялепрх. 
       -- ю гднпнбэе? 
       йнпмеи б српеммел тюпрсйе яаефюк я кеярмхжш. 
       -- нвемэ окнух, -- нрберхк нм. -- бвепю ашк днйрнпяйхи язегд, х
    реоепэ днйрнп гдеяэ. 
       -- бнгэлх беых, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, х, хяошршбюъ
    мейнрнпне накецвемхе нр хгбеярхъ, врн еярэ бяе-рюйх мюдефдю ялепрх,
    нм бньек б оепедмчч. 
       мю беьюкйе ашкн бнеммне оюкэрн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюлерхк щрн
    х яопняхк: 
       -- йрн гдеяэ? 
       -- днйрнп, юйсьепйю х цпют бпнмяйхи. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опньек бн бмсрпеммхе йнлмюрш. 
       б цнярхмни мхйнцн ме ашкн; хг ее йюахмерю мю гбсй ецн ьюцнб бшькю
    юйсьепйю б веоже я кхкнбшлх кемрюлх. 
       нмю онднькю й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс х я тюлхкэъпмнярэч акхгнярх
    ялепрх, бгъб ецн гю псйс, онбекю б яоюкэмч. 
       -- якюбю анцс, врн бш опхеуюкх! рнкэйн на бюя х на бюя, --
    яйюгюкю нмю. 
       -- дюире фе кэдс яйнпее!-- яйюгюк хг яоюкэмх онбекхрекэмши цнкня
    днйрнпю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв опньек б ее йюахмер. с ее ярнкю анйнл й
    яохмйе мю мхгйнл ярске яхдек бпнмяйхи х, гюйпшб кхжн псйюлх, окюйюк.
    нм бяйнвхк мю цнкня днйрнпю, нрмък псйх нр кхжю х сбхдюк юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. сбхдюб лсфю, нм рюй ялсрхкяъ, врн ноърэ яек,
    бръцхбюъ цнкнбс б окевх, йюй аш фекюъ хявегмсрэ йсдю-мхасдэ; мн нм
    ядекюк сяхкхе мюд янани, ондмъкяъ х яйюгюк: 
       -- нмю слхпюер. днйрнпю яйюгюкх, врн мер мюдефдш. ъ беяэ б бюьеи
    бкюярх, мн онгбнкэре лме ашрэ рср... бопнвел, ъ б бюьеи бнке, ъ опх... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, сбхдюб якегш бпнмяйнцн, онвсбярбнбюк
    опхкхб рнцн дсьебмнцн пюяярпниярбю, йнрнпне опнхгбндхк б мел бхд
    ярпюдюмхи дпсцху кчдеи, х, нрбнпювхбюъ кхжн, нм, ме дняксьюб ецн
    якнб, оняоеьмн оньек й дбепх. хг яоюкэмх якшьюкяъ цнкня юммш,
    цнбнпхбьеи врн-рн. цнкня ее ашк беяекши, нфхбкеммши, я впегбшвюимн
    нопедекеммшлх хмрнмюжхълх. юкейяеи юкейяюмдпнбхв бньек б яоюкэмч х
    ондньек й йпнбюрх. нмю кефюкю, онбепмсбьхяэ кхжнл й мелс. ыейх пдекх
    пслъмжел, цкюгю акеярекх, люкемэйхе аекше псйх, бшянбшбюъяэ хг
    люмфер йнтрш, хцпюкх, оепебхбюъ ецн, сцкнл ндеъкю. йюгюкняэ, нмю
    ашкю ме рнкэйн гднпнбю х ябефю, мн б мюхксвьел пюяонкнфемхх дсую.
    нмю цнбнпхкю яйнпн, гбсвмн х я менашймнбеммн опюбхкэмшлх х
    опнвсбярбнбюммшлх хмрнмюжхълх. 
       -- онрнлс врн юкейяеи, ъ цнбнпч опн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю (йюйюъ
    ярпюммюъ, сфюямюъ ясдэаю, врн наю юкейяех, ме опюбдю кх?), юкейяеи
    ме нрйюгюк аш лме. ъ аш гюашкю, нм аш опнярхк... дю врн ф нм ме
    едер? нм днап, нм яюл ме гмюер, йюй нм днап. юу, анфе лни, йюйюъ
    рняйю! дюире лме оняйнпее, оняйнпее бндш! юу, щрн еи, дебнвйе лнеи,
    асдер бпедмн! мс, унпньн, мс дюире еи йнплхкхжс. мс, ъ янцкюямю, щрн
    дюфе ксвье. нм опхедер, елс анкэмн асдер бхдерэ ее. нрдюире ее. 
       -- юммю юпйюдэебмю, нм опхеуюк. бнр нм!-- цнбнпхкю юйсьепйю,
    ярюпюъяэ напюрхрэ мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ее бмхлюмхе. 
       -- юу, йюйни бгднп!-- опнднкфюкю юммю, ме бхдъ лсфю. -- дю дюире
    лме ее, дебнвйс, дюире! нм еые ме опхеуюк. бш нррнцн цнбнпхре, врн
    ме опнярхр, врн бш ме гмюере ецн. мхйрн ме гмюк. ндмю ъ, х рн лме
    ръфекн ярюкн. ецн цкюгю, мюдн гмюрэ, с яепефх рнвмн рюйхе фе, х ъ ху
    бхдерэ ме лнцс нр щрнцн. дюкх кх яепефе наедюрэ? бедэ ъ гмюч, бяе
    гюасдср. нм аш ме гюашк. мюдн яепефс оепебеярх б сцнкэмсч х MARIETTE
    онопняхрэ я мхл кевэ. 
       бдпсц нмю яфюкюяэ, гюрхукю х я хяосцнл, йюй асдрн нфхдюъ сдюпю,
    йюй асдрн гюыхыюъяэ, ондмъкю псйх й кхжс. нмю сбхдюкю лсфю. 
       -- мерс мер, -- гюцнбнпхкю нмю, -- ъ ме анчяэ ецн, ъ анчяэ
    ялепрх. юкейяеи, онднидх ячдю. ъ рнпнокчяэ нррнцн, врн лме мейнцдю,
    лме нярюкняэ фхрэ мелмнцн, яеивюя мювмеряъ фюп, х ъ мхвецн сф ме
    онилс. реоепэ ъ онмхлюч, х бяе онмхлюч, ъ бяе бхфс. 
       ялнпыеммне кхжн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю опхмъкн ярпюдюкэвеяйне
    бшпюфемхе; нм бгък ее гю псйс х унрек врн-рн яйюгюрэ, мн мхйюй ме
    лнц бшцнбнпхрэ; мхфмъъ цсаю ецн дпнфюкю, мн нм бяе еые анпнкяъ я
    ябнхл бнкмемхел х рнкэйн хгпедйю бгцкъдшбюк мю мее. х йюфдши пюг,
    йюй нм бгцкъдшбюк, нм бхдек цкюгю ее, йнрнпше ялнрпекх мю мецн я
    рюйнч слхкеммнч х бнярнпфеммнч мефмнярэч, йюйни нм мхйнцдю ме бхдюк
    б мху. 
       -- онднфдх, рш ме гмюеьэ... онярнире, онярнире... -- нмю
    нярюмнбхкюяэ, йюй аш янахпюъяэ я лшякълх. -- дю, мювхмюкю нмю. --
    дю, дю, дю. бнр врн ъ унрекю яйюгюрэ. ме сдхбкъияъ мю лемъ. ъ бяе рю
    фе... мн бн лме еярэ дпсцюъ, ъ ее анчяэ -- нмю онкчахкю рнцн, х ъ
    унрекю бнгмемюбхдерэ реаъ х ме лнцкю гюашрэ опн рс, йнрнпюъ ашкю
    опефде. рю ме ъ. реоепэ ъ мюярнъыюъ, ъ бяъ. ъ реоепэ слхпюч, ъ гмюч,
    врн слпс, яопнях с мецн. ъ х реоепэ всбярбсч, бнр нмх, осдш мю
    псйюу, мю мнцюу, мю оюкэжюу. оюкэжш бнр йюйхе -- нцпнлмше! мн щрн
    бяе яйнпн йнмвхряъ... ндмн лме мсфмн: рш опнярх лемъ, опнярх янбяел!
    ъ сфюямю, мн лме мъмъ цнбнпхкю: ябърюъ лсвемхжю -- йюй ее гбюкх? --
    нмю усфе ашкю. х ъ онедс б пхл, рюл осяршмъ, х рнцдю ъ мхйнлс ме
    асдс леьюрэ, рнкэйн яепефс бнгэлс х дебнвйс...мер, рш ме лнфеьэ
    опнярхрэ! ъ гмюч, щрнцн мекэгъ опнярхрэ! мер, мер, сидх, рш якхьйнл
    унпнь! -- нмю депфюкю ндмнч цнпъвеч псйни ецн псйс, дпсцнч
    нррюкйхбюкю ецн. 
       дсьебмне пюяярпниярбн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю бяе сяхкхбюкняэ х
    днькн реоепэ дн рюйни яреоемх, врн нм сфе оепеярюк анпнрэяъ я мхл;
    нм бдпсц онвсбярбнбюк, врн рн, врн нм явхрюк дсьебмшл пюяярпниярбнл,
    ашкн, мюопнрхб, акюфеммне янярнъмхе дсьх, дюбьее елс бдпсц мнбне,
    мхйнцдю ме хяошрюммне хл явюярэе. нм ме дслюк, врн рнр упхярхюмяйхи
    гюйнм, йнрнпнлс нм бяч фхгмэ ябнч унрек якеднбюрэ, опедохяшбюк елс
    опныюрэ х кчахрэ ябнху бпюцнб; мн пюднярмне всбярбн кчабх х опныемхъ
    й бпюцюл мюонкмъкн ецн дсьс. нм ярнък мю йнкемюу х, онкнфхб цнкнбс
    мю яцха ее псйх, йнрнпюъ фцкю ецн нцмел вепег йнтрс, пшдюк, йюй
    пеаемнй. нмю намъкю ецн океьхбечысч цнкнбс, ондбхмскюяэ й мелс х я
    бшгшбючыеч цнпднярэч ондмъкю йбепус цкюгю. 
       -- бнр нм, ъ гмюкю! реоепэ опныюире бяе, опныюире!.. ноърэ нмх
    опхькх, нрвецн нмх ме бшундър?.. дю ямхлхре фе я лемъ щрх ьсаш! 
       днйрнп нрмък ее псйх, нярнпнфмн онкнфхк ее мю ондсьйс х мюйпшк я
    окевюлх. нмю онйнпмн кецкю мюбгмхвэ х ялнрпекю опед янани яхъчыхл
    бгцкъднл. 
       -- онлмх ндмн, врн лме мсфмн ашкн ндмн опныемхе, х мхвецн анкэье
    ъ ме унвс... нрвецн ф нм ме опхдер? -- гюцнбнпхкю нмю, напюыюъяэ б
    дбепэ й бпнмяйнлс. -- онднидх, онднидх! ондюи елс псйс. 
       бпнмяйхи ондньек й йпюч йпнбюрх х, сбхдюб ее, ноърэ гюйпшк кхжн
    псйюлх. 
       -- нрйпни кхжн, ялнрпх мю мецн. нм ябърни, -- яйюгюкю нмю. -- дю
    нрйпни, нрйпни кхжн! -- яепдхрн гюцнбнпхкю нмю. -- юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, нрйпни елс кхжн! ъ унвс ецн бхдерэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгък псйх бпнмяйнцн х нрбек ху нр кхжю,
    сфюямнцн он бшпюфемхч ярпюдюмхъ х яршдю, йнрнпше ашкх мю мел. 
       -- ондюи елс псйс. опнярх ецн. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ондюк елс псйс, ме сдепфхбюъ якег, йнрнпше
    кхкхяэ хг ецн цкюг. 
       -- якюбю анцс, якюбю анцс, -- гюцнбнпхкю нмю, -- реоепэ бяе
    цнрнбн. рнкэйн мелмнфйн бшръмсрэ мнцх. бнр рюй, бнр опейпюямн. йюй
    щрх жберш ядекюмш аег бйсяю, янбяел ме онунфе мю тхюкйс, -- цнбнпхкю
    нмю, сйюгшбюъ мю нанх. -- анфе лни, анфе лни! йнцдю щрн йнмвхряъ?
    дюире лме лнптхмс. днйрнп! дюире фе лнптхмс. анфе лни, анфе лни! 
       х нмю гюлерюкюяэ мю онярекх.

    -----

       днйрнп х днйрнпю цнбнпхкх, врн щрн ашкю пндхкэмюъ цнпъвйю, б
    йнрнпни хг ярю ашкн 99, врн йнмвхряъ ялепрэч. беяэ демэ ашк фюп,
    апед х аеяоюлърярбн. й онкмнвх анкэмюъ кефюкю аег всбярб х онврх аег
    оскэяю. 
       фдюкх йнмжю йюфдсч лхмсрс. 
       бпнмяйхи сеуюк днлни, мн српнл нм опхеуюк сгмюрэ, х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, бярперхб ецн б оепедмеи, яйюгюк: 
       -- нярюбюиреяэ, лнфер ашрэ, нмю яопняхр бюя, -- х яюл опнбек ецн
    б йюахмер фемш. 
       й српс ноърэ мювюкняэ бнкмемхе, фхбнярэ, ашярпнрю лшякх х певх, х
    ноърэ йнмвхкняэ аеяоюлърярбнл. мю рперхи демэ ашкн рн фе, х днйрнпю
    яйюгюкх, врн еярэ мюдефдю. б щрнр демэ юкейяеи юкейяюмдпнбхв бшьек б
    йюахмер, цде яхдек бпнмяйхи, х, гюоепеб дбепэ, яек опнрхб мецн. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, -- яйюгюк бпнмяйхи, всбярбсъ, врн
    опхакхфюеряъ назъямемхе, -- ъ ме лнцс цнбнпхрэ, ме лнцс онмхлюрэ.
    оныюдхре лемъ! йюй бюл мх ръфекн, онбепэре, врн лме еые сфюямее. 
       нм унрек бярюрэ. мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгък ецн псйс х яйюгюк: 
       -- ъ опньс бюя бшяксьюрэ лемъ, щрн менаундхлн. ъ днкфем бюл
    назъямхрэ ябнх всбярбю, ре, йнрнпше псйнбндхкх лмни х асдср
    псйнбндхрэ, врнаш бш ме гюаксфдюкхяэ нрмняхрекэмн лемъ. бш гмюере,
    врн ъ пеьхкяъ мю пюгбнд х дюфе мювюк щрн декн. ме яйпнч нр бюя, врн,
    мювхмюъ декн, ъ ашк б мепеьхрекэмнярх, ъ лсвюкяъ; опхгмючяэ бюл, врн
    фекюмхе лярхрэ бюл х еи опеякеднбюкн лемъ. йнцдю ъ онксвхк
    рекецпюллс, ъ онеуюк ячдю я релх фе всбярбюлх, яйюфс анкэье: ъ фекюк
    ее ялепрх. мн... -- нм онлнквюк б пюгдслэе, нрйпшрэ кх, хкх ме
    нрйпшрэ елс ябне всбярбн. -- мн ъ сбхдек ее х опнярхк. х явюярэе
    опныемхъ нрйпшкн лме лнч наъгюммнярэ. ъ опнярхк янбепьеммн. ъ унвс
    ондярюбхрэ дпсцсч ыейс, ъ унвс нрдюрэ псаюус, йнцдю с лемъ аепср
    йютрюм, х лнкч анцю рнкэйн н рнл, врна нм ме нрмък с лемъ явюярэе
    опныемхъ! -- якегш ярнъкх б ецн цкюгюу, х яберкши, яонйнимши бгцкъд
    ху онпюгхк бпнмяйнцн. -- бнр лне онкнфемхе. бш лнфере гюрнорюрэ лемъ
    б цпъгэ, ядекюрэ онялеьхыел яберю, ъ ме онйхмс ее х мхйнцдю якнбю
    сопейю ме яйюфс бюл, -- опнднкфюк нм. -- лнъ наъгюммнярэ ъямн
    мювепрюмю дкъ лемъ: ъ днкфем ашрэ я меи х асдс. еякх нмю онфекюер
    бюя бхдерэ, ъ дюл бюл гмюрэ, мн реоепэ, ъ онкюцюч, бюл ксвье сдюкхрэяъ. 
       нм бярюк, х пшдюмэъ опепбюкх ецн певэ. бпнмяйхи рнфе ондмъкяъ х б
    мюцмсрнл, мебшопълкеммнл янярнъмхх хяондкнаэъ цкъдек мю мецн. нм ме
    онмхлюк всбярбю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. мн нм всбярбнбюк, врн щрн
    ашкн врн-рн бшяьее х дюфе меднярсомне елс б ецн лхпнбнггпемхх. 
      

    *XVIII *

       оняке пюгцнбнпю ябнецн я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел бпнмяйхи бшьек
    мю йпшкэжн днлю йюпемхмшу х нярюмнбхкяъ, я рпсднл бяонлхмюъ, цде нм
    х йсдю елс мюдн мдрх хкх еуюрэ. нм всбярбнбюк яеаъ опхяршфеммшл,
    смхфеммшл, бхмнбюршл х кхьеммшл бнглнфмнярх ялшрэ ябне смхфемхе. нм
    всбярбнбюк яеаъ бшахршл хг рни йнкех, он йнрнпни нм рюй цнпдн х
    кецйн ьек дн яху онп. бяе, йюгюбьхеяъ ярнкэ рбепдшлх, опхбшвйх х
    сярюбш ецн фхгмх бдпсц нйюгюкхяэ кнфмшлх х меопхкнфхлшлх. лсф,
    налюмсрши лсф, опедярюбкъбьхияъ дн яху онп фюкйхл ясыеярбнл,
    яксвюимнч х меяйнкэйн йнлхвеяйнч онлеуни ецн явюярэч, бдпсц еч фе
    яюлни ашк бшгбюм, бнгмеяем мю бмсьючысч онднанярпюярхе бшянрс, х
    щрнр лсф ъбхкяъ мю щрни бшянре ме гкшл, ме тюкэьхбшл, ме ялеьмшл, мн
    днапшл, опняршл х бекхвеярбеммшл. щрнцн ме лнц ме всбярбнбюрэ
    бпнмяйхи. пнкх бдпсц хглемхкхяэ. бпнмяйхи всбярбнбюк ецн бшянрс х
    ябне смхфемхе, ецн опюбнрс х ябнч меопюбдс. нм онвсбярбнбюк, врн лсф
    ашк бекхйндсьем х б ябнел цнпе, ю нм мхгнй, лекнвем б ябнел налюме.
    мн щрн янгмюмхе ябнеи мхгнярх опед рел векнбейнл, йнрнпнцн нм
    меяопюбедкхбн опегхпюк, янярюбкъкн рнкэйн люксч вюярэ ецн цнпъ. нм
    всбярбнбюк яеаъ мебшпюгхлн меявюярмшл реоепэ нррнцн, врн ярпюярэ ецн
    й юмме, йнрнпюъ нукюфдюкюяэ, елс йюгюкняэ, б онякедмее бпелъ,
    реоепэ, йнцдю нм гмюк, врн мюбяецдю онрепък ее, ярюкю яхкэмее, вел
    ашкю йнцдю-мхасдэ. нм сбхдюк ее бяч бн бпелъ ее анкегмх, сгмюк ее
    дсьс, х елс йюгюкняэ, врн нм мхйнцдю дн реу онп ме кчахк ее. х
    реоепэ-рн, йнцдю нм сгмюк ее, онкчахк, йюй днкфмн ашкн кчахрэ, нм
    ашк смхфем опед меч х онрепък ее мюбяецдю, нярюбхб б меи н яеае ндмн
    оняршдмне бняонлхмюмхе. сфюямее фе бяецн ашкн рн ялеьмне, оняршдмне
    онкнфемхе ецн, йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв нрдхпюк елс псйх нр ецн
    опхяршфеммнцн кхжю. нм ярнък мю йпшкэже днлю йюпемхмшу йюй
    онрепъммши х ме гмюк, врн декюрэ. 
       -- хгбнгвхйю опхйюфере? -- яопняхк ьбеижюп. 
       -- дю, хгбнгвхйю. 
       бепмсбьхяэ днлни оняке рпеу аеяянммшу мнвеи, бпнмяйхи, ме
    пюгдебюъяэ, кец мхвйнл мю дхбюм, якнфхб псйх х онкнфхб мю мху
    цнкнбс. цнкнбю ецн ашкю ръфекю. опедярюбкемхъ, бняонлхмюмхъ х лшякх
    яюлше ярпюммше я впегбшвюимнч ашярпнрни х ъямнярэч ялемъкхяэ ндмю
    дпсцнч: рн щрн ашкн кейюпярбн, йнрнпне нм мюкхбюк анкэмни х оепекхк
    вепег кнфйс, рн аекше псйх юйсьепйх, рн ярпюммне онкнфемхе юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю мю онкс опед йпнбюрэч. 
       "гюямсрэ! гюашрэ!" -- яйюгюк нм яеае, ян яонйнимнч сбепеммнярэч
    гднпнбнцн векнбейю б рнл, врн еякх нм сярюк х унвер яоюрэ, рн яеивюя
    фе х гюямер. х деиярбхрекэмн, б рн фе лцмнбемхе б цнкнбе ярюкн
    осрюрэяъ, х нм ярюк опнбюкхбюрэяъ б опноюярэ гюабемхъ. бнкмш лнпъ
    аеяянгмюрекэмни фхгмх ярюкх сфе яундхрэяъ мюд ецн цнкнбни, йюй
    бдпсц, -- рнвмн яхкэмеиьхи гюпъд щкейрпхвеярбю ашк пюгпъфем б мецн,
    -- нм бгдпнцмск рюй, врн бяел рекнл ондопшцмск мю опсфхмюу дхбюмю х,
    соепьхяэ псйюлх, я хяосцнл бяйнвхк мю йнкемх. цкюгю ецн ашкх ьхпнйн
    нрйпшрш, йюй асдрн нм мхйнцдю ме яоюк. ръфеярэ цнкнбш х бъкнярэ
    вкемнб, йнрнпше нм хяошршбюк гю лхмсрс, бдпсц хявегкх. 
       "бш лнфере гюрнорюрэ б цпъгэ", -- якшьюк нм якнбю юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю х бхдек ецн опед янани, х бхдек я цнпъвевмшл пслъмжел
    х акеяръыхлх цкюгюлх кхжн юммш, я мефмнярэч х кчанбэч ялнрпъыее ме
    мю мецн, ю мю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю; нм бхдек ябнч, йюй елс
    йюгюкняэ, цксосч х ялеьмсч тхцспс, йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв нрмък
    елс нр кхжю псйх. нм ноърэ бшръмск мнцх х апняхкяъ мю дхбюм б
    опефмеи онге х гюйпшк цкюгю. 
       "гюямсрэ! гюямсрэ!" -- онбрнпхк нм яеае. мн я гюйпшршлх цкюгюлх
    нм еые ъямее бхдек кхжн юммш рюйхл, йюйне нмн ашкн б оюлърмши елс
    бевеп дн яйювей. 
       -- щрнцн мер х ме асдер, х нмю фекюер яреперэ щрн хг ябнецн
    бняонлхмюмхъ. ю ъ ме лнцс фхрэ аег щрнцн. йюй фе мюл онлхпхрэяъ, йюй
    фе мюл онлхпхрэяъ? -- яйюгюк нм бяксу х аеяянгмюрекэмн ярюк
    онбрнпърэ щрх якнбю. щрн онбрнпемхе якнб сдепфхбюкн бнгмхймнбемхе
    мнбшу напюгнб х бняонлхмюмхи, йнрнпше, нм всбярбнбюк, рнкохкхяэ б
    ецн цнкнбе. мн онбрнпемхе якнб сдепфюкн бннапюфемхе мемюднкцн. ноърэ
    ндмю гю дпсцни ярюкх опедярюбкърэяъ я впегбшвюимнч ашярпнрни ксвьхе
    лхмсрш х блеяре я мхлх медюбмее смхфемхе. "нрмхлх псйх", -- цнбнпхр
    цнкня юммш. нм нрмхлюер псйх х всбярбсер опхяршфеммне х цксоне
    бшпюфемхе ябнецн кхжю. 
       нм бяе кефюк, ярюпюъяэ гюямсрэ, унръ всбярбнбюк, врн ме ашкн мх
    люкеиьеи мюдефдш, х бяе онбрнпък ьеонрнл яксвюимше якнбю хг
    йюйни-мхасдэ лшякх, фекюъ щрхл сдепфюрэ бнгмхймнбемхе мнбшу напюгнб.
    нм опхяксьюкяъ -- х сякшуюк ярпюммшл, яслюяьедьхл ьеонрнл
    онбрнпъелше якнбю: "ме слек жемхрэ, ме слек онкэгнбюрэяъ; ме слек
    жемхрэ, ме слек онкэгнбюрэяъ". 
       "врн щрн? хкх ъ я слю яунфс? -- яйюгюк нм яеае. -- лнфер ашрэ.
    нрвецн фе х яундър я слю, нрвецн фе х ярпекъчряъ?" -- нрберхк нм яюл
    яеае х, нрйпшб цкюгю, я сдхбкемхел сбхдек ондке ябнеи цнкнбш ьхрсч
    ондсьйс пюанрш бюпх, фемш апюрю. нм онрпнцюк йхярэ ондсьйх х
    оношрюкяъ бяонлмхрэ н бюпе, н рнл, йнцдю нм бхдек ее онякедмхи пюг.
    мн дслюрэ н вел-мхасдэ онярнпнммел ашкн лсвхрекэмн. "мер, мюдн
    гюямсрэ!" нм ондбхмск ондсьйс х опхфюкяъ й меи цнкнбни, мн мюдн ашкн
    декюрэ сяхкхе, врнаш депфюрэ цкюгю гюйпшршлх. нм бяйнвхк х яек. "щрн
    йнмвемн дкъ лемъ, -- яйюгюк нм яеае. -- мюдн надслюрэ, врн декюрэ.
    врн нярюкняэ?" лшякэ ецн ашярпн наефюкю фхгмэ бме ецн кчабх й юмме. 
       "веярнкчахе? яепосунбяйни? ябер? дбнп?" мх мю вел нм ме лнц
    нярюмнбхрэяъ. бяе щрн хлекн ялшяк опефде, мн реоепэ мхвецн щрнцн сфе
    ме ашкн. нм бярюк я дхбюмю, ямък ячпрсй, бшосярхк пелемэ х, нрйпшб
    лнумюрсч цпсдэ, врнаш дшьюрэ ябнандмее, опньекяъ он йнлмюре. "рюй
    яундър я слю, -- онбрнпхк нм, -- х рюй ярпекъчряъ... врнаш ме ашкн
    яршдмн", -- днаюбхк нм ледкеммн. 
       нм ондньек й дбепх х гюрбнпхк ее; онрнл я нярюмнбхбьхляъ бгцкъднл
    х ярхямсршлх йпеойн гсаюлх ондньек й ярнкс, бгък пебнкэбеп, нцкъмск
    ецн, оепебепмск мю гюпъфеммши ярбнк х гюдслюкяъ. лхмсрш дбе, носярхб
    цнкнбс я бшпюфемхел мюопъфеммнцн сяхкхъ лшякх, ярнък нм я
    пебнкэбепнл б псйюу меондбхфмн х дслюк. "пюгслееряъ", -- яйюгюк нм
    яеае, йюй асдрн кнцхвеяйхи, опнднкфхрекэмши х ъямши унд лшякх опхбек
    ецн й меянлмеммнлс гюйкчвемхч. б деиярбхрекэмнярх фе щрн
    саедхрекэмне дкъ мецн "пюгслееряъ" ашкн рнкэйн онякедярбхел
    онбрнпемхъ рнвмн рюйнцн фе йпсцю бняонлхмюмхи х опедярюбкемхи, впег
    йнрнпши нм опньек сфе деяърйх пюг б щрнр вюя бпелемх. ре фе ашкх
    бняонлхмюмхъ явюярэъ, мюбяецдю онрепъммнцн, рн фе опедярюбкемхе
    аеяялшякеммнярх бяецн опедярнъыецн б фхгмх, рн фе янгмюмхе ябнецн
    смхфемхъ. рю фе ашкю х онякеднбюрекэмнярэ щрху опедярюбкемхи х всбярб. 
       "пюгслееряъ", -- онбрнпхк нм, йнцдю б рперхи пюг лшякэ ецн
    мюопюбхкюяэ ноърэ он рнлс фе яюлнлс гюйнкднбюммнлс йпсцс
    бняонлхмюмхи х лшякеи, х, опхкнфхб пебнкэбеп й кебни ярнпнме цпсдх х
    яхкэмн депмсбьхяэ бяеи псйни, йюй аш бдпсц яфхлюъ ее б йскюй, нм
    онръмск гю цюьерйс. нм ме якшуюк гбсйю бшярпекю, мн яхкэмши сдюп б
    цпсдэ яахк ецн я мнц. нм унрек сдепфюрэяъ гю йпюи ярнкю, спнмхк
    пебнкэбеп, оньюрмскяъ х яек мю гелкч, сдхбкеммн нцкъдшбюъяэ бнйпсц
    яеаъ. нм ме сгмюбюк ябнеи йнлмюрш, цкъдъ ямхгс мю бшцмсрше мнфйх
    ярнкю, мю йнпгхмйс дкъ аслюц х рхцпнбсч ьйспс. ашярпше яйпхоъыхе
    ьюцх яксцх, ьедьецн он цнярхмни, гюярюбхкх ецн нонлмхрэяъ. нм ядекюк
    сяхкхе лшякх х онмък, врн нм мю онкс, х, сбхдюб йпнбэ мю рхцпнбни
    ьйспе х с яеаъ мю псйе, онмък, врн нм ярпекъкяъ. 
       -- цксон! ме оноюк, -- опнцнбнпхк нм, ьюпъ псйни гю пебнкэбепнл.
    пебнкэбеп ашк ондке мецн, -- нм хяйюк дюкэье. опнднкфюъ хяйюрэ, нм
    онръмскяъ б дпсцсч ярнпнмс х, ме б яхкюу сдепфюрэ пюбмнбеяхе, союк,
    хярейюъ йпнбэч. 
       щкецюмрмши яксцю я аюйемаюпдюлх, мендмнйпюрмн фюкнбюбьхияъ ябнхл
    гмюйнлшл мю якюанярэ ябнху мепб, рюй хяосцюкяъ, сбхдюб кефюбьецн мю
    онкс цняондхмю, врн нярюбхк ецн хярейюрэ йпнбэч х саефюк гю онлныэч.
    вепег вюя бюпъ, фемю апюрю, опхеуюкю х я онлныэч рпеу ъбхбьхуяъ
    днйрнпнб, гю йнрнпшлх нмю онякюкю бн бяе ярнпнмш х йнрнпше опхеуюкх
    б ндмн бпелъ, скнфхкю пюмемнцн мю онярекэ х нярюкюяэ с мецн ундхрэ
    гю мхл. 
      

    *XIX *

       ньхайю, ядекюммюъ юкейяеел юкейяюмдпнбхвел б рнл, врн нм,
    цнрнбъяэ мю ябхдюмхе я фемни, ме надслюк рни яксвюимнярх, врн
    пюяйюъмхе ее асдер хяйпеммн х нм опнярхр, ю нмю ме слпер, -- щрю
    ньхайю вепег дбю леяъжю оняке ецн бнгбпюыемхъ хг лняйбш
    опедярюбхкюяэ елс бн бяеи ябнеи яхке. мн ньхайю, ядекюммюъ хл,
    опнхгнькю ме нррнцн рнкэйн, врн нм ме надслюк щрни яксвюимнярх, ю
    нррнцн рнфе, врн нм дн щрнцн дмъ ябхдюмхъ я слхпючыеч фемни ме гмюк
    ябнецн яепджю. нм с онярекх анкэмни фемш б оепбши пюг б фхгмх
    нрдюкяъ рнлс всбярбс слхкеммнцн янярпюдюмхъ, йнрнпне б мел бшгшбюкх
    ярпюдюмхъ дпсцху кчдеи х йнрнпнцн нм опефде яршдхкяъ, йюй бпедмни
    якюанярх; х фюкнярэ й меи, х пюяйюъмхе б рнл, врн нм фекюк ее
    ялепрх, х, цкюбмне, яюлюъ пюднярэ опныемхъ ядекюкх рн, врн нм бдпсц
    онвсбярбнбюк ме рнкэйн срнкемхе ябнху ярпюдюмхи, мн х дсьебмне
    яонйниярбхе, йнрнпнцн нм мхйнцдю опефде ме хяошршбюк. нм бдпсц
    онвсбярбнбюк, врн рн яюлне, врн ашкн хярнвмхйнл ецн ярпюдюмхи, ярюкн
    хярнвмхйнл ецн дсунбмни пюднярх, рн, врн йюгюкняэ мепюгпеьхлшл,
    йнцдю нм нясфдюк, сопейюк х мемюбхдек, ярюкн опнярн х ъямн, йнцдю нм
    опныюк х кчахк. 
       нм опнярхк фемс х фюкек ее гю ее ярпюдюмхъ х пюяйюъмхе. нм
    опнярхк бпнмяйнлс х фюкек ецн, нянаеммн оняке рнцн, йюй дн мецн
    днькх яксух на ецн нрвюъммнл онярсойе. нм фюкек х яшмю анкэье, вел
    опефде, х сопейюк яеаъ реоепэ гю рн, врн якхьйнл люкн гюмхлюкяъ хл.
    мн й мнбнпнфдеммни люкемэйни дебнвйе нм хяошршбюк йюйне-рн нянаеммне
    всбярбн ме рнкэйн фюкнярх, мн х мефмнярх. ямювюкю нм хг ндмнцн
    всбярбю янярпюдюмхъ гюмъкяъ рнч мнбнпнфдеммнч якюаемэйнч дебнвйни,
    йнрнпюъ ме ашкю ецн днвэ х йнрнпюъ ашкю гюапньемю бн бпелъ анкегмх
    люрепх х, мюбепмн, слепкю аш, еякх а нм н меи ме онгюанрхкяъ, -- х
    яюл ме гюлерхк, йюй нм онкчахк ее. нм он меяйнкэйс пюг б демэ ундхк
    б деряйсч х онднкцс яхфхбюк рюл, рюй врн йнплхкхжю х мъмъ, яоепбю
    пнаебьхе опед мхл, опхбшйкх й мелс. нм хмнцдю он онксвюяс лнквю
    цкъдек мю яоъыее ьютпюммн-йпюямне, осьхярне х ялнпыеммне кхвхйн
    пеаемйю х мюакчдюк гю дбхфемхълх улспъыецняъ каю х гю осукшлх
    псвнмйюлх я ондбепмсршлх оюкэжюлх, йнрнпше гюднл кюднмеи репкх
    цкюгемйх х оепемняхжс. б рюйхе лхмсрш б нянаеммнярх юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн яонйнимшл х янцкюямшл я
    янани х ме бхдек б ябнел онкнфемхх мхвецн менашймнбеммнцн, мхвецн
    рюйнцн, врн аш мсфмн ашкн хглемхрэ. 
       мн вел анкее опнундхкн бпелемх, рел ъямее нм бхдек, врн, йюй мх
    еяреярбеммн реоепэ дкъ мецн щрн онкнфемхе, ецн ме дносярър
    нярюбюрэяъ б мел. нм всбярбнбюк, врн, йпнле акюцни дсунбмни яхкш,
    псйнбндхбьеи ецн дсьни, ашкю дпсцюъ, цпсаюъ, ярнкэ фе хкх еые анкее
    бкюярмюъ яхкю, йнрнпюъ псйнбндхкю ецн фхгмэч, х врн щрю яхкю ме дюяр
    елс рнцн ялхпеммнцн яонйниярбхъ, йнрнпнцн нм фекюк. нм всбярбнбюк,
    врн бяе ялнрпекх мю мецн я бнопняхрекэмшл сдхбкемхел, врн ме
    онмхлюкх ецн х нфхдюкх нр мецн вецн-рн. б нянаеммнярх нм всбярбнбюк
    меопнвмнярэ х мееяреярбеммнярэ ябнху нрмньемхи я фемнч. 
       йнцдю опнькн рн пюглъцвемэе, опнхгбедеммне б меи акхгнярэч
    ялепрх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярюк гюлевюрэ, врн юммю анъкюяэ ецн,
    ръцнрхкюяэ хл х ме лнцкю ялнрперэ елс опълн б цкюгю. нмю йюй асдрн
    врн-рн унрекю х ме пеьюкюяэ яйюгюрэ елс х, рнфе йюй аш опедвсбярбсъ,
    врн ху нрмньемхъ ме лнцср опнднкфюрэяъ, вецн-рн нфхдюкю нр мецн. 
       б йнмже тебпюкъ яксвхкняэ, врн мнбнпнфдеммюъ днвэ юммш, мюгбюммюъ
    рнфе юммни, гюанкекю. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ашк српнл б деряйни х,
    пюяонпъдхбьхяэ онякюрэ гю днйрнпнл, онеуюк б лхмхярепярбн. нйнмвхб
    ябнх декю, нм бепмскяъ днлни б вербепрнл вюяс. бнидъ б оепедмчч, нм
    сбхдюк йпюяюбжю кюйеъ б цюксмюу х ледбефэеи оекепхмйе, депфюбьецн
    аексч пнрнмдс хг юлепхйюмяйни янаюйх. 
       -- йрн гдеяэ? -- яопняхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- ймъцхмъ екхгюберю теднпнбмю рбепяйюъ, -- я скшайни, йюй
    онйюгюкняэ юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, нрбевюк кюйеи. 
       бн бяе щрн ръфекне бпелъ юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюлевюк, врн
    яберяйхе гмюйнлше ецн, нянаеммн фемыхмш, опхмхлюкх нянаеммне свюярхе
    б мел х ецн феме. нм гюлевюк бн бяеу щрху гмюйнлшу я рпсднл
    яйпшбюелсч пюднярэ вецн-рн, рс яюлсч пюднярэ, йнрнпсч нм бхдек б
    цкюгюу юдбнйюрю х реоепэ б цкюгюу кюйеъ. бяе йюй асдрн ашкх б
    бнярнпце, йюй асдрн бшдюбюкх йнцн-рн гюлсф. йнцдю ецн бярпевюкх, рн
    я едбю яйпшбюелнч пюднярэч яопюьхбюкх на ее гднпнбэе. 
       опхясрярбхе ймъцхмх рбепяйни, х он бняонлхмюмхъл, ябъгюммшл я
    меч, х онрнлс, врн нм бннаые ме кчахк ее, ашкн меопхърмн юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс, х нм оньек опълн б деряйсч. б оепбни деряйни яепефю,
    кефю цпсдэч мю ярнке х онкнфхб мнцх мю ярск, пхянбюк врн-рн, беяекн
    опхцнбюпхбюъ. юмцкхвюмйю, гюлемхбьюъ бн бпелъ анкегмх юммш
    тпюмжсфемйс, я бъгюмэел лхмэъпдхг яхдебьюъ ондке люкэвхйю, оняоеьмн
    бярюкю, опхяекю х депмскю яепефс. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онцкюдхк псйни он бнкняюл яшмю, нрберхк мю
    бнопня цсбепмюмрйх н гднпнбэе фемш х яопняхк н рнл, врн яйюгюк
    днйрнп н BABY. 
       -- днйрнп яйюгюк, врн мхвецн ноюямнцн мер, х опнохяюк бюммш, ясдюпэ. 
       -- мн нмю бяе ярпюдюер, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв,
    опхяксьхбюъяэ й йпхйс пеаемйю б яняедмеи йнлмюре. 
       -- ъ дслюч, врн йнплхкхжю ме цндхряъ, ясдюпэ, -- пеьхрекэмн
    яйюгюкю юмцкхвюмйю. 
       -- нрвецн бш дслюере? -- нярюмюбкхбюъяэ, яопняхк нм. 
       -- рюй ашкн с цпютхмх онкэ, ясдюпэ. пеаемйю кевхкх, ю нйюгюкняэ,
    врн опнярн пеаемнй цнкндем: йнплхкхжю ашкю аег лнкнйю, ясдюпэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюдслюкяъ х, онярнъб меяйнкэйн яейсмд,
    бньек б дпсцсч дбепэ. дебнвйю кефюкю, нрйхдшбюъ цнкнбйс, йнпвюяэ мю
    псйюу йнплхкхжш, х ме унрекю мх апюрэ опедкюцюелсч еи осуксч цпсдэ,
    мх гюлнквюрэ, меялнрпъ мю дбнимне ьхйюмэе йнплхкхжш х мъмх,
    мюцмсбьеияъ мюд меч. 
       -- бяе ме ксвье? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- нвемэ аеяонйнимш, -- ьеонрнл нрбевюкю мъмъ. 
       -- лхяя щдбюпд цнбнпхр, врн, лнфер ашрэ, с йнплхкхжш лнкнйю мер,
    -- яйюгюк нм. 
       -- ъ х яюлю дслюч, юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- рюй врн фе бш ме яйюфере? 
       -- йнлс ф яйюгюрэ? юммю юпйюдэебмю мегднпнбш бяе, -- меднбнкэмн
    яйюгюкю мъмъ. 
       мъмъ ашкю ярюпюъ яксцю днлю. х б щрху опняршу якнбюу ее юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс онйюгюкяъ мюлей мю ецн онкнфемхе. 
       пеаемнй йпхвюк еые цпнлве, гюйюршбюъяэ х упхоъ. мъмъ, люумсб
    псйни, онднькю й мелс, бгъкю ецн я псй йнплхкхжш х опхмъкюяэ
    сйювхбюрэ мю ундс. 
       -- мюдн днйрнпю онопняхрэ нялнрперэ йнплхкхжс, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. 
       гднпнбюъ мю бхд, мюпъдмюъ йнплхкхжю, хяосцюбьхяэ, врн еи нрйюфср,
    опнцнбнпхкю яеае врн-рн онд мня х, гюопършбюъ анкэьсч цпсдэ,
    опегпхрекэмн скшамскюяэ мюд янлмемхел б ябнеи лнкнвмнярх. б щрни
    скшайе юкейяеи юкейяюмдпнбхв рнфе мюьек мюялеьйс мюд ябнхл онкнфемхел. 
       -- меявюярмши пеаемнй!-- яйюгюкю мъмъ, ьхйюъ мю пеаемйю, х
    опнднкфюкю ундхрэ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв яек мю ярск х я ярпюдючыхл, смшкшл кхжнл
    ялнрпек мю ундхбьсч бгюд х боепед мъмч. 
       йнцдю гюрхуьецн, мюйнмеж, пеаемйю носярхкх б цксанйсч йпнбюрйс х
    мъмъ, онопюбхб ондсьевйс, нрнькю нр мецн, юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    бярюк х, я рпсднл ярсоюъ мю жшонвйх, ондньек й пеаемйс. я лхмсрс нм
    лнквюк х я рел фе смшкшл кхжнл ялнрпек мю пеаемйю; мн бдпсц скшайю,
    дбхмсб ецн бнкняю х йнфс мю кас, бшярсохкю елс мю кхжн, х нм рюй фе
    рхун бшьек хг йнлмюрш. 
       б ярнкнбни нм онгбнмхк х бекек бньедьелс яксце онякюрэ ноърэ гю
    днйрнпнл. елс дняюдмн ашкн мю фемс гю рн, врн нмю ме гюанрхкюяэ на
    щрнл опе-- кеярмнл пеаемйе, х б щрнл пюяонкнфемхх дняюдш мю мее ме
    унрекняэ хдрх й меи, ме унрекняэ рнфе х бхдерэ ймъцхмч аерях; мн
    фемю лнцкю сдхбхрэяъ, нрвецн нм, он нашймнбемхч, ме гюьек й меи, х
    онрнлс нм, ядекюб сяхкхе мюд янани, оньек б яоюкэмч. ондундъ он
    лъцйнлс йнбпс й дбепъл, нм мебнкэмн сякшуюк пюгцнбнп, йнрнпнцн ме
    унрек якшьюрэ. 
       -- еякх а нм ме сегфюк, ъ аш онмъкю бюь нрйюг х ецн рнфе. мн бюь
    лсф днкфем ашрэ бшье щрнцн, -- цнбнпхкю аерях. 
       -- ъ ме дкъ лсфю, ю дкъ яеаъ ме унвс. ме цнбнпхре щрнцн!--
    нрбевюк бгбнкмнбюммши цнкня юммш. 
       -- дю, мн бш ме лнфере ме фекюрэ опнярхрэяъ я векнбейнл, йнрнпши
    ярпекъкяъ хг-гю бюя... 
       -- нр щрнцн-рн ъ х ме унвс. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв я хяосцюммшл х бхмнбюршл бшпюфемхел
    нярюмнбхкяъ х унрек мегюлермн сирх мюгюд. мн, пюгдслюб, врн щрн ашкн
    аш меднярнимн, нм ноърэ онбепмскяъ х, йюькъмсб, оньек й яоюкэме.
    цнкняю гюлнкйкх, х нм бньек. 
       юммю б яепнл уюкюре, я йнпнрйн нярпхфеммшлх, цсярнч ыерйни
    бшкегючыхлх вепмшлх бнкняюлх мю йпсцкни цнкнбе, яхдекю мю йсьерйе.
    йюй х бяецдю опх бхде лсфю, нфхбкемхе кхжю ее бдпсц хявегкн; нмю
    носярхкю цнкнбс х аеяонйнимн нцкъмскюяэ мю аерях. аерях, ндерюъ он
    йпюимеи онякедмеи лнде, б ькъое, цде-рн оюпхбьеи мюд ее цнкнбни, йюй
    йнкоювнй мюд кюлони, х б яхгнл окюрэе я йняшлх пегйхлх онкняюлх мю
    кхте я ндмни ярнпнмш х мю чайе я дпсцни ярнпнмш, яхдекю пъднл я
    юммни, опълн депфю ябни окняйхи бшянйхи ярюм, х, яйкнмхб цнкнбс,
    мюялеькхбнч скшайни бярперхкю юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       -- ю!-- яйюгюкю нмю, йюй аш сдхбкеммюъ. -- ъ нвемэ пюдю, врн бш
    днлю. бш мхйсдю ме онйюгшбюереяэ, х ъ ме бхдюкю бюя ян бпелемх
    анкегмх юммш. ъ бяе якшьюкю -- бюьх гюанрш. дю, бш сдхбхрекэмши
    лсф!-- яйюгюкю нмю я гмювхрекэмшл х кюяйнбшл бхднл, йюй аш фюксъ ецн
    нпдемнл бекхйндсьхъ гю ецн онярсонй я фемни. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ункндмн онйкнмхкяъ х, онжекнбюб псйс фемш,
    яопняхк н ее гднпнбэе. 
       -- лме йюферяъ, ксвье, -- яйюгюкю нмю, хгаецюъ ецн бгцкъдю. 
       -- мн с бюя йюй асдрн кхунпюднвмши жбер кхжю, -- яйюгюк нм,
    мюкецюъ мю якнбн "кхунпюднвмши". 
       -- лш пюгцнбнпхкхяэ я меч якхьйнл, -- яйюгюкю аерях, -- ъ
    всбярбсч, врн щрн щцнхгл я лнеи ярнпнмш, х ъ сегфюч. 
       нмю бярюкю, мн юммю, бдпсц онйпюямеб, ашярпн яубюрхкю ее гю псйс. 
       -- мер, онасдэре, онфюксиярю. лме мсфмн яйюгюрэ бюл... мер, бюл,
    -- напюрхкюяэ нмю й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, х пслъмеж онйпшк еи ьеч
    х кна. -- ъ ме унвс х ме лнцс хлерэ нр бюя мхвецн яйпшрнцн, --
    яйюгюкю нмю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онрпеыюк оюкэжюлх х носярхк цнкнбс. 
       -- аерях цнбнпхкю, врн цпют бпнмяйхи фекюк ашрэ с мюя, врнаш
    опнярхрэяъ опед ябнхл нрзегднл б рюьйемр. -- нмю ме ялнрпекю мю лсфю
    х, нвебхдмн, рнпнохкюяэ бшяйюгюрэ бяе, йюй щрн мх рпсдмн ашкн еи. --
    ъ яйюгюкю, врн ъ ме лнцс опхмърэ ецн. 
       -- бш яйюгюкх, лни дпсц, врн щрн асдер гюбхяерэ нр юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, -- онопюбхкю ее аерях. 
       -- дю мер, ъ ме лнцс ецн опхмърэ, х щрн мх й велс ме... -- нмю
    бдпсц нярюмнбхкюяэ х бгцкъмскю бнопняхрекэмн мю лсфю (нм ме ялнрпек
    мю мее). -- ндмхл якнбнл, ъ ме унвс... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ондбхмскяъ х унрек бгърэ ее псйс. 
       оепбшл дбхфемхел нмю нрдепмскю ябнч псйс нр ецн бкюфмни, я
    анкэьхлх мюдсршлх фхкюлх псйх, йнрнпюъ хяйюкю ее; мн, бхдхлн ядекюб
    мюд янани сяхкхе, онфюкю ецн псйс. 
       -- ъ нвемэ акюцндюпч бюя гю бюье днбепхе, мн... -- яйюгюк нм, я
    ялсыемхел х дняюдни всбярбсъ, врн рн, врн нм кецйн х ъямн лнц пеьхрэ
    яюл я янанч, нм ме лнфер наясфдюрэ опх ймъцхме рбепяйни,
    опедярюбкъбьеияъ елс нкхжербнпемхел рни цпсани яхкш, йнрнпюъ днкфмю
    ашкю псйнбндхрэ ецн фхгмэч б цкюгюу яберю х леьюкю елс нрдюбюрэяъ
    ябнелс всбярбс кчабх х опныемхъ. нм нярюмнбхкяъ, цкъдъ мю ймъцхмч
    рбепяйсч. 
       -- мс, опныюире, лнъ опекеярэ, -- яйюгюкю аерях, бярюбюъ. нмю
    онжекнбюкю юммс х бшькю. юкейяеи юкейяюмдпнбхв опнбнфюк ее. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв! ъ гмюч бюя гю хярхммн бекхйндсьмнцн
    векнбейю, -- яйюгюкю аерях, нярюмнбхбьхяэ б люкемэйни цнярхмни х
    нянаеммн йпеойн онфхлюъ елс еые пюг псйс. -- ъ онярнпнммхи векнбей,
    мн ъ рюй кчакч ее х сбюфюч бюя, врн ъ онгбнкъч яеае янбер. опхлхре
    ецн. юкейяеи еярэ нкхжербнпеммюъ веярэ, х нм сегфюер б рюьйемр. 
       -- акюцндюпч бюя, ймъцхмъ, гю бюье свюярхе х янберш. мн бнопня н
    рнл, лнфер кх, хкх ме лнфер фемю опхмърэ йнцн-мхасдэ, нмю пеьхр яюлю. 
       нм яйюгюк щрн, он опхбшвйе я днярнхмярбнл опхондмъб апнбх, х
    рнрвюя фе ондслюк, врн, йюйхе аш мх ашкх якнбю, днярнхмярбю ме лнцкн
    ашрэ б ецн онкнфемхх. х щрн нм сбхдюк он ядепфюммни, гкни х
    мюялеькхбни скшайе, я йнрнпни аерях бгцкъмскю мю мецн оняке ецн тпюгш. 
      

    *XX *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв онйкнмхкяъ аерях б гюке х оньек й феме. нмю
    кефюкю, мн, сякшуюб ецн ьюцх, оняоеьмн яекю б опефмее онкнфемхе х
    хяосцюммн цкъдекю мю мецн. нм бхдек, врн нмю окюйюкю. 
       -- ъ нвемэ акюцндюпем гю рбне днбепхе йн лме, -- йпнрйн онбрнпхк
    нм он-псяяйх яйюгюммсч опх аерях он-тпюмжсгяйх тпюгс х яек ондке
    мее. йнцдю нм цнбнпхк он-псяяйх х цнбнпхк еи "рш", щрн "рш"
    месдепфхлн пюгдпюфюкн юммс. -- х нвемэ акюцндюпем гю рбне пеьемхе. ъ
    рнфе онкюцюч, врн, рюй йюй нм едер,рн х мер мхйюйни мюднамнярх цпютс
    бпнмяйнлс опхегфюрэ ячдю. бопнвел... 
       -- дю сф ъ яйюгюкю, рюй врн фе онбрнпърэ? -- бдпсц оепеахкю ецн
    юммю я пюгдпюфемхел, йнрнпне нмю ме сяоекю сдепфюрэ. "мхйюйни
    мюднамнярх, -- ондслюкю нмю, -- опхегфюрэ векнбейс опнярхрэяъ я рнч
    фемыхмни, йнрнпсч нм кчахр, дкъ йнрнпни унрек онцхамсрэ х онцсахрэ
    яеаъ х йнрнпюъ ме лнфер фхрэ аег мецн. мер мхйюйни мюднамнярх!" нмю
    яфюкю цсаш х носярхкю акеяръыхе цкюгю мю ецн псйх я мюосуьхлх
    фхкюлх, йнрнпше ледкеммн онрхпюкх ндмю дпсцсч. 
       -- ме асдел мхйнцдю цнбнпхрэ опн щрн, -- опхаюбхкю нмю яонйнимее. 
       -- ъ опеднярюбхк реае пеьхрэ щрнр бнопня, х ъ нвемэ пюд бхдерэ...
    -- мювюк ашкн юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- врн лне фекюмхе яундхряъ я бюьхл, -- ашярпн днйнмвхкю нмю,
    пюгдпюфеммюъ рел, врн нм рюй ледкеммн цнбнпхр, лефдс рел йюй нмю
    гмюер боепед бяе, врн нм яйюфер. 
       -- дю, -- ондрбепдхк нм, -- х ймъцхмъ рбепяйюъ янбепьеммн
    меслеярмн блеьхбюеряъ б яюлше рпсдмше яелеимше декю. б нянаеммнярх
    нмю... 
       -- ъ мхвелс ме бепч, врн на меи цнбнпър, -- ашярпн яйюгюкю юммю,
    -- ъ гмюч, врн нмю лемъ хяйпеммн кчахр. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгднумск х онлнквюк. нмю рпебнфмн хцпюкю
    йхярълх уюкюрю, бгцкъдшбюъ мю мецн я рел лсвхрекэмшл всбярбнл
    тхгхвеяйнцн нрбпюыемхъ й мелс, гю йнрнпне нмю сопейюкю яеаъ, мн
    йнрнпнцн ме лнцкю опенднкерэ. нмю реоепэ фекюкю рнкэйн ндмнцн --
    ашрэ хгаюбкеммнч нр ецн оняршкнцн опхясрярбхъ. 
       -- ю ъ яеивюя онякюк гю днйрнпнл, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- ъ гднпнбю; гювел лме днйрнпю? 
       -- мер, люкемэйюъ йпхвхр, х, цнбнпър, с йнплхкхжш лнкнйю люкн. 
       -- дкъ вецн фе рш ме онгбнкхк лме йнплхрэ, йнцдю ъ слнкъкю на
    щрнл? бяе пюбмн (юкейяеи юкейяюмдпнбхв онмък, врн гмювхкн щрн "бяе
    пюбмн"), нмю пеаемнй, х ецн слнпър. -- нмю онгбнмхкю х бекекю
    опхмеярх пеаемйю. -- ъ опняхкю йнплхрэ, лме ме онгбнкхкх, ю реоепэ
    лемъ фе сопейючр. 
       -- ъ ме сопейюч... 
       -- мер, бш сопейюере! анфе лни! гювел ъ ме слепкю! -- х нмю
    гюпшдюкю. -- опнярх лемъ, ъ пюгдпюфемю, ъ меяопюбедкхбю, -- яйюгюкю
    нмю, нонлхмюъяэ. -- мн сидх... 
       "мер, щрн ме лнфер рюй нярюбюрэяъ", -- пеьхрекэмн яйюгюк яеае
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бшидъ нр фемш. 
       мхйнцдю еые мебнглнфмнярэ б цкюгюу яберю ецн онкнфемхъ х
    мемюбхярэ й мелс ецн фемш х бннаые лнцсыеярбн рни цпсани
    рюхмярбеммни яхкш, йнрнпюъ, бпюгпег я ецн дсьебмшл мюярпнемхел,
    псйнбндхкю ецн фхгмэч х рпеанбюкю хяонкмемхъ ябнеи бнкх х хглемемхъ
    ецн нрмньемхи й феме, ме опедярюбкъкхяэ елс я рюйнч нвебхдмнярэч,
    йюй мшмве. нм ъямн бхдек, врн беяэ ябер х фемю рпеанбюкх нр мецн
    вецн-рн, мн вецн хлеммн, нм ме лнц онмърэ. нм всбярбнбюк, врн гю щрн
    б дсье ецн ондмхлюкняэ всбярбн гкнаш, пюгпсьюбьее ецн яонйниярбхе х
    бяч гюяксцс ондбхцю. нм явхрюк, врн дкъ юммш ашкн аш ксвье опепбюрэ
    ямньемхъ я бпнмяйхл, мн, еякх нмх бяе мюундър, врн щрн мебнглнфмн,
    нм цнрнб ашк дюфе бмнбэ дносярхрэ щрх ямньемхъ, рнкэйн аш ме япюлхрэ
    дереи, ме кхьюрэяъ ху х ме хглемхрэ ябнецн онкнфемхъ. йюй мх ашкн
    щрн дспмн, щрн ашкн бяе-рюйх ксвье, вел пюгпшб, опх йнрнпнл нмю
    ярюмнбхкюяэ б аегбшундмне, онгнпмне онкнфемхе, ю нм яюл кхьюкяъ
    бяецн, врн кчахк. мн нм всбярбнбюк яеаъ аеяяхкэмшл; нм гмюк боепед,
    врн бяе опнрхб мецн х врн ецн ме дносярър ядекюрэ рн, врн йюгюкняэ
    елс реоепэ рюй еяреярбеммн х унпньн, ю гюярюбър ядекюрэ рн, врн
    дспмн, мн хл йюферяъ днкфмшл. 
      

    *XXI *

       еые аерях ме сяоекю бширх хг гюкш, йюй яреоюм юпйюдэхв, рнкэйн
    врн опхеуюбьхи нр екхяеебю, цде ашкх онксвемш ябефхе сярпхжш,
    бярперхк ее б дбепъу. 
       -- ю! ймъцхмъ! бнр опхърмюъ бярпевю!-- гюцнбнпхк нм. -- ю ъ ашк с
    бюя. 
       -- бярпевю мю лхмсрс, онрнлс врн ъ сегфюч, -- яйюгюкю аерях,
    скшаюъяэ х мюдебюъ оепвюрйс. 
       -- онярнире, ймъцхмъ, мюдебюрэ оепвюрйс, дюире онжекнбюрэ бюьс
    псвйс. мх гю врн ъ рюй ме акюцндюпем бнгбпюыемхч ярюпхммшу лнд, йюй
    гю жекнбюмэе псй. -- нм онжекнбюк псйс аерях. -- йнцдю фе сбхдхляъ? 
       -- бш ме ярн'хре, -- нрбевюкю аерях скшаюъяэ. 
       -- мер, ъ нвемэ ярн'ч, онрнлс врн ъ ярюк яюлши яепэегмши векнбей.
    ъ ме рнкэйн сярпюхбюч ябнх, мн х всфхе яелеимше декю, -- яйюгюк нм я
    гмювхрекэмшл бшпюфемхел кхжю. 
       -- юу, ъ нвемэ пюдю!-- нрбевюкю аерях, рнрвюя фе онмъб, врн нм
    цнбнпхр опн юммс. х, бепмсбьхяэ б гюкс, нмх ярюкх б сцкс. -- нм
    слнпхр ее, -- яйюгюкю аерях гмювхрекэмшл ьеонрнл. -- щрн мебнглнфмн,
    мебнглнфмн... 
       -- ъ нвемэ пюд, врн бш рюй дслюере, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    онйювхбюъ цнкнбни я яепэегмшл х ярпюдюкэвеяйх-янвсбярбеммшл
    бшпюфемхел кхжю, -- ъ дкъ щрнцн опхеуюк б оерепаспц. 
       -- беяэ цнпнд на щрнл цнбнпхр, -- яйюгюкю нмю. -- щрн мебнглнфмне
    онкнфемхе. нмю рюер х рюер. нм ме онмхлюер, врн нмю ндмю хг реу
    фемыхм, йнрнпше ме лнцср ьсрхрэ ябнхлх всбярбюлх. ндмн хг дбсу: хкх
    сбегх нм ее, щмепцхвеяйх онярсох, хкх дюи пюгбнд. ю щрн дсьхр ее. 
       -- дю, дю... хлеммн..... -- бгдшуюъ, цнбнпхк накнмяйхи. -- ъ гю
    рел х опхеуюк. рн еярэ ме янаярбеммн гю рел... лемъ ядекюкх
    йюлепцепнл, мс, мюдн ашкн акюцндюпхрэ. мн, цкюбмне, мюдн сярпнхрэ щрн. 
       -- мс, онлнцюи бюл анц!-- яйюгюкю аерях. 
       опнбндхб ймъцхмч аерях дн яемеи, еые пюг онжекнбюб ее псйс бшье
    оепвюрйх, рюл, цде аэеряъ оскэя, х мюбпюб еи еые рюйнцн меопхкхвмнцн
    бгднпс, врн нмю сфе ме гмюкю, яепдхрэяъ кх еи, хкх ялеърэяъ, яреоюм
    юпйюдэхв оньек й яеярпе. нм гюярюк ее б якегюу. 
       меялнрпъ мю рн апшгфсыее беяекэел пюяонкнфемхе дсую, б йнрнпнл нм
    мюундхкяъ, яреоюм юпйюдэхв рнрвюя еяреярбеммн оепеьек б рнр
    янвсбярбсчыхи, онщрхвеяйх-бнгасфдеммши рнм, йнрнпши ондундхк й ее
    мюярпнемхч. нм яопняхк ее н гднпнбэе х йюй нмю опнбекю српн. 
       -- нвемэ, нвемэ дспмн. х демэ. х српн, х бяе опньедьхе х асдсыхе
    дмх, -- яйюгюкю нмю. 
       -- лме йюферяъ, рш онддюеьэяъ лпювмнярх. мюдн бярпъумсрэяъ, мюдн
    опълн бгцкъмсрэ мю фхгмэ. ъ гмюч, врн ръфекн, мн... 
       -- ъ якшуюкю, врн фемыхмш кчаър кчдеи дюфе гю ху онпнйх, -- бдпсц
    мювюкю юммю, -- мн ъ мемюбхфс ецн гю ецн днапндерекэ. ъ ме лнцс фхрэ
    я мхл. рш онилх, ецн бхд тхгхвеяйх деиярбсер мю лемъ, ъ бшунфс хг
    яеаъ. ъ ме лнцс, ме лнцс фхрэ я мхл. врн фе лме декюрэ? ъ ашкю
    меявюяркхбю х дслюкю, врн мекэгъ ашрэ меявюярмее, мн рнцн сфюямнцн
    янярнъмхъ, йнрнпне реоепэ хяошршбюч, ъ ме лнцкю яеае опедярюбхрэ. рш
    онбепхьэ кх, врн ъ, гмюъ, врн нм днапши, опебняундмши векнбей, врн ъ
    мнцръ ецн ме ярнч, ъ бяе-рюйх мемюбхфс ецн. ъ мемюбхфс ецн гю ецн
    бекхйндсьхе. х лме мхвецн ме нярюеряъ, йпнле... 
       нмю унрекю яйюгюрэ ялепрх, мн яреоюм юпйюдэхв ме дюк еи днцнбнпхрэ. 
       -- рш анкэмю х пюгдпюфемю, -- яйюгюк нм, -- онбепэ, врн рш
    опесбекхвхбюеьэ сфюямн. рср мер мхвецн рюйнцн ярпюьмнцн. 
       х яреоюм юпйюдэхв скшамскяъ. мхйрн аш мю леяре яреоюмю юпйюдэхвю,
    хлеъ декн я рюйхл нрвюъмхел, ме онгбнкхк яеае скшамсрэяъ (скшайю
    онйюгюкюяэ аш цпсани), мн б ецн скшайе ашкн рюй лмнцн днапнрш х
    онврх фемяйни мефмнярх,врн скшайю ецн ме няйнпакъкю, ю ялъцвюкю х
    сяонйнхбюкю. ецн рхухе сяонйнхрекэмше певх х скшайх деиярбнбюкх
    ялъцвючые сяонйнхрекэмн, йюй лхмдюкэмне люякн. х юммю яйнпн
    онвсбярбнбюкю щрн. 
       -- мер, ярхбю, -- яйюгюкю нмю. -- ъ онцхакю, онцхакю! усфе вел
    онцхакю. ъ еые ме онцхакю, ъ ме лнцс яйюгюрэ, врн бяе йнмвемн,
    мюопнрхб, ъ всбярбсч, врн ме йнмвемн. ъ -- йюй мюръмсрюъ ярпсмю,
    йнрнпюъ днкфмю кномсрэ. мн еые ме йнмвемн... х йнмвхряъ ярпюьмн. 
       -- мхвецн, лнфмн онрхунмэйс яосярхрэ ярпсмс. мер онкнфемхъ, хг
    йнрнпнцн ме ашкн аш бшундю. 
       -- ъ дслюкю х дслюкю. рнкэйн ндхм... 
       ноърэ нм онмък он ее хяосцюммнлс бгцкъдс, врн щрнр ндхм бшунд, он
    ее лмемхч, еярэ ялепрэ, х нм ме дюк еи днцнбнпхрэ. 
       -- мхяйнкэйн, -- яйюгюк нм, -- онгбнкэ. рш ме лнфеьэ бхдерэ
    ябнецн онкнфемхъ, йюй ъ. онгбнкэ лме яйюгюрэ нрйпнбеммн ябне лмемхе.
    -- ноърэ нм ня-- рнпнфмн скшамскяъ ябнеч лхмдюкэмнч скшайни. -- ъ
    мювмс ямювюкю: рш бшькю гюлсф гю векнбейю, йнрнпши мю дбюджюрэ кер
    ярюпье реаъ. рш бшькю гюлсф аег кчабх хкх ме гмюъ кчабх. щрн ашкю
    ньхайю, онкнфхл. 
       -- сфюямюъ ньхайю!-- яйюгюкю юммю 
       -- мн ъ онбрнпъч: щрн янбепьхбьхияъ тюйр. онрнл рш хлекю, яйюфел,
    меявюярхе онкчахрэ ме ябнецн лсфю. щрн меявюярхе; мн щрн рнфе
    янбепьхбьхияъ тюйр. х лсф рбни опхгмюк х опнярхк щрн. -- нм
    нярюмюбкхбюкяъ оняке йюфдни тпюгш, нфхдюъ ее бнгпюфемхъ, мн нмю
    мхвецн ме нрбевюкю. -- щрн рюй. реоепэ бнопня б рнл: лнфеьэ кх рш
    опнднкфюрэ фхрэ я ябнхл лсфел? фекюеьэ кх рш щрнцн? фекюер кх нм щрнцн? 
       -- ъ мхвецн, мхвецн ме гмюч. 
       -- мн рш яюлю яйюгюкю, врн рш ме лнфеьэ оепемняхрэ ецн. 
       -- мер, ъ ме яйюгюкю. ъ нрпейючяэ. ъ мхвецн ме гмюч х мхвецн ме
    онмхлюч. 
       -- дю, мн онгбнкэ... 
       -- рш ме лнфеьэ онмърэ. ъ всбярбсч, врн кевс цнкнбни бмхг б
    йюйсч-рн опноюярэ, мн ъ ме днкфмю яоюяюрэяъ. х ме лнцс. 
       -- мхвецн, лш ондярекел х ондубюрхл реаъ. ъ онмхлюч реаъ,
    онмхлюч, врн рш ме лнфеьэ бгърэ мю яеаъ, врнаш бшяйюгюрэ ябне
    фекюмхе, ябне всбярбн. 
       -- ъ мхвецн, мхвецн ме фекюч... рнкэйн врнаш йнмвхкняэ бяе. 
       -- мн нм бхдхр щрн х гмюер. х пюгбе рш дслюеьэ, врн нм ме лемее
    реаъ ръцнрхряъ щрхл? рш лсвхьэяъ, нм лсвхряъ, х врн фе лнфер бширх
    хг щрнцн? рнцдю йюй пюгбнд пюгбъгшбюер бяе, -- ме аег сяхкхъ
    бшяйюгюк яреоюм юпйюдэхв цкюбмсч лшякэ х гмювхрекэмн онялнрпек мю мее. 
       нмю мхвецн ме нрбевюкю х нрпхжюрекэмн онйювюкю ябнеч нярпхфеммнч
    цнкнбни. мн он бшпюфемхч бдпсц опняхъбьецн опефмеч йпюянрни кхжю нм
    бхдек, врн нмю ме фекюкю щрнцн рнкэйн онрнлс, врн щрн йюгюкняэ еи
    мебнглнфмшл явюярэел. 
       -- лме бюя сфюямн фюкйн! х йюй аш ъ явюяркхб ашк, еякх а сярпнхк
    щрн!яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, сфе ялекее скшаюъяэ. -- ме цнбнпх, ме
    цнбнпх мхвецн! еякх аш анц дюк лме рнкэйн яйюгюрэ рюй, йюй ъ
    всбярбсч. ъ онидс й мелс. 
       юммю гюдслвхбшлх акеяръыхлх цкюгюлх онялнрпекю мю мецн х мхвецн
    ме яйюгюкю. 
      

    *XXII *

       яреоюм юпйюдэхв я рел меяйнкэйн рнпфеярбеммшл кхжнл, я йнрнпшл нм
    яюдхкяъ б опедяедюрекэяйне йпеякн б ябнел опхясрярбхх, бньек б
    йюахмер юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. юкейяеи юкейяюмдпнбхв, гюкнфхб псйх
    гю яохмс, ундхк он йнлмюре х дслюк н рнл фе, н вел яреоюм юпйюдэхв
    цнбнпхк я ецн фемнч. 
       -- ъ ме леьюч реае? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, опх бхде гъръ
    бдпсц хяошршбюъ меопхбшвмне елс всбярбн ялсыемхъ. врнаш яйпшрэ щрн
    ялсыемхе, нм днярюк рнкэйн врн йсокеммсч я мнбшл яонянанл нрйпшбюмхъ
    оюохпнямхжс х, онмчуюб йнфс, днярюк оюохпняйс. 
       -- мер. реае мсфмн врн-мхасдэ? -- менунрмн нрбевюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. 
       -- дю, лме унрекняэ... лме мсфмн он... дю, мсфмн онцнбнпхрэ, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, я сдхбкемхел всбярбсъ меопхбшвмсч пнанярэ. 
       всбярбн щрн ашкн рюй менфхдюммн х ярпюммн, врн яреоюм юпйюдэхв ме
    онбепхк, врн щрн ашк цнкня янбеярх, цнбнпхбьхи елс, врн дспмн рн,
    врн нм ашк мюлепем декюрэ. яреоюм юпйюдэхв ядекюк мюд янани сяхкхе х
    онанпнк мюьедьсч мю мецн пнанярэ. 
       -- мюдечяэ, врн рш бепхьэ б лнч кчанбэ й яеярпе х б хяйпеммчч
    опхбъгюммнярэ х сбюфемхе й реае, -- яйюгюк нм, йпюямеъ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв нярюмнбхкяъ х мхвецн ме нрбевюк, мн кхжн
    ецн онпюгхкн яреоюмю юпйюдэхвю ашбьхл мю мел бшпюфемхел онйнпмни
    фепрбш. 
       -- ъ мюлепем ашк, ъ унрек онцнбнпхрэ н яеярпе х н бюьел онкнфемхх
    бгюхлмнл, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бяе еые анпъяэ я меопхбшвмнч
    гюяремвхбнярэч. юкейяеи юкейяюмдпнбхв цпсярмн сялеумскяъ, онялнрпек
    мю ьспхмю х, ме нрбевюъ, ондньек й ярнкс, бгък я мецн мювюрне охяэлн
    х ондюк ьспхмс. 
       -- ъ ме оепеярюбюъ дслюч н рнл фе. х бнр врн ъ мювюк охяюрэ,
    онкюцюъ, врн ъ ксвье яйюфс охяэлеммн х врн лне опхясрярбхе
    пюгдпюфюер ее, -- яйюгюк нм, ондюбюъ охяэлн. 
       яреоюм юпйюдэхв бгък охяэлн, я меднслебючыхл сдхбкемхел онялнрпек
    мю рсяйкше цкюгю, меондбхфмн нярюмнбхбьхеяъ мю мел, х ярюк вхрюрэ. 
       "ъ бхфс, врн лне опхясрярбхе ръцнрхр бюя. йюй мх ръфекн лме ашкн
    саедхрэяъ б щрнл, ъ бхфс, врн щрн рюй х ме лнфер ашрэ хмюве. ъ ме
    бхмч бюя, х анц лме ябхдерекэ, врн ъ, сбхдеб бюя бн бпелъ бюьеи
    анкегмх, нр бяеи дсьх пеьхкяъ гюашрэ бяе, врн ашкн лефдс мюлх, х
    мювюрэ мнбсч фхгмэ. ъ ме пюяйюхбючяэ х мхйнцдю ме пюяйючяэ б рнл,
    врн ъ ядекюк; мн ъ фекюк ндмнцн, бюьецн акюцю, акюцю бюьеи дсьх, х
    реоепэ ъ бхфс, врн ме днярхц щрнцн. яйюфхре лме бш яюлх, врн дюяр
    бюл хярхммне явюярэе х яонйниярбхе бюьеи дсьх. ъ опедючяэ беяэ бюьеи
    бнке х бюьелс всбярбс яопюбедкхбнярх". 
       яреоюм юпйюдэхв оепедюк мюгюд охяэлн х я рел фе меднслемхел
    опнднкфюк ялнрперэ мю гъръ, ме гмюъ, врн яйюгюрэ. лнквюмхе щрн ашкн
    хл нанхл рюй мекнбйн, врн б цсаюу яреоюмю юпйюдэхвю опнхгнькн
    анкегмеммне яндпнцюмхе б рн бпелъ, йюй нм лнквюк, ме яосяйюъ цкюг я
    кхжю йюпемхмю. 
       -- бнр врн ъ унрек яйюгюрэ еи, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв,
    нрбепмсбьхяэ. 
       -- дю, дю... -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ме б яхкюу нрбевюрэ, рюй
    йюй якегш ондярсоюкх елс й цнпкс. -- дю, дю. ъ онмхлюч бюя, --
    мюйнмеж бшцнбнпхк нм. 
       -- ъ фекюч гмюрэ, вецн нмю унвер, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- ъ анчяэ, врн нмю яюлю ме онмхлюер ябнецн онкнфемхъ. нмю ме
    ясдэъ, -- нопюбкъъяэ, цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв. -- нмю ондюбкемю,
    хлеммн ондюбкемю рбнхл бекхйндсьхел. еякх нмю опнврер щрн охяэлн,
    нмю ме б яхкюу асдер мхвецн яйюгюрэ, нмю рнкэйн мхфе носярхр цнкнбс. 
       -- дю, мн врн фе б рюйнл яксвюе? йюй назъямхрэ... йюй сгмюрэ ее
    фекюмхе? 
       -- еякх рш онгбнкъеьэ лме яйюгюрэ ябне лмемхе, рн ъ дслюч, врн нр
    реаъ гюбхяхр сйюгюрэ опълн ре лепш, йнрнпше рш мюундхьэ мсфмшлх,
    врнаш опейпюрхрэ щрн онкнфемхе. 
       -- якеднбюрекэмн, рш мюундхьэ, врн ецн мсфмн опейпюрхрэ? --
    оепеахк ецн юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- мн йюй? -- опхаюбхк нм, ядекюб
    меопхбшвмши феяр псйюлх опед цкюгюлх, -- ме бхфс мхйюйнцн бнглнфмнцн
    бшундю. 
       -- бн бяъйнл онкнфемхх еярэ бшунд, -- яйюгюк, бярюбюъ х
    нфхбкъъяэ, яреоюм юпйюдэхв. -- ашкн бпелъ, йнцдю рш унрек
    пюгнпбюрэ... еякх рш саедхьэяъ реоепэ, врн бш ме лнфере ядекюрэ
    бгюхлмнцн явюярхъ... 
       -- явюярэе лнфмн пюгкхвмн онмхлюрэ. мн онкнфхл, врн ъ мю бяе
    янцкюяем, ъ мхвецн ме унвс. йюйни фе бшунд хг мюьецн онкнфемхъ? 
       -- еякх рш унвеьэ гмюрэ лне лмемхе, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв я
    рнч фе ялъцвючыеч, лхмдюкэмн-мефмнч скшайни, я йнрнпни нм цнбнпхк я
    юммни. днапюъ скшайю ашкю рюй саедхрекэмю, врн мебнкэмн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, всбярбсъ ябнч якюанярэ х ондвхмъъяэ еи, цнрнб ашк
    бепхрэ рнлс, врн яйюфер яреоюм юпйюдэхв. -- нмю мхйнцдю ме бшяйюфер
    щрнцн. мн ндмн бнглнфмн, ндмнцн нмю лнфер фекюрэ, -- опнднкфюк
    яреоюм юпйюдэхв, -- щрн -- опейпюыемхе нрмньемхи х бяеу ябъгюммшу я
    мхлх бняонлхмюмхи. он-лнелс,б бюьел онкнфемхх менаундхлн съямемхе
    мнбшу бгюхлмшу нрмньемхи. х щрх нрмньемхъ лнцср сярюмнбхрэяъ рнкэйн
    ябнандни наеху ярнпнм. 
       -- пюгбнд, -- я нрбпюыемхел оепеахк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- дю, ъ онкюцюч, врн пюгбнд. дю, пюгбнд, -- йпюямеъ, онбрнпхк
    яреоюм юпйюдэхв. -- щрн бн бяеу нрмньемхъу яюлши пюгслмши бшунд дкъ
    ясопсцнб, мюундъыхуяъ б рюйху нрмньемхъу, йюй бш. врн фе декюрэ,
    еякх ясопсцх мюькх, врн фхгмэ дкъ мху мебнглнфмю блеяре? щрн бяецдю
    лнфер яксвхрэяъ. -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв ръфекн бгднумск х гюйпшк
    цкюгю. -- рср рнкэйн ндмн яннапюфемхе: фекюер кх ндхм хг ясопсцнб
    бярсохрэ б дпсцни апюй? еякх мер, рюй щрн нвемэ опнярн, -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, бяе анкее х анкее нябнанфдюъяэ нр яреямемхъ. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ялнпыхбьхяэ нр бнкмемхъ, опнцнбнпхк врн-рн
    яюл я янани х мхвецн ме нрбевюк. бяе, врн дкъ яреоюмю юпйюдэхвю
    нйюгюкняэ рюй нвемэ опнярн, ршяъвс ршяъв пюг надслшбюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. х бяе щрн елс йюгюкняэ ме рнкэйн ме нвемэ опнярн, мн
    йюгюкняэ бонкме мебнглнфмн. пюгбнд, ондпнамнярх йнрнпнцн нм сфе
    гмюк, реоепэ йюгюкяъ елс мебнглнфмшл, онрнлс врн всбярбн
    янаярбеммнцн днярнхмярбю х сбюфемхе й пекхцхх ме онгбнкъкх елс
    опхмърэ мю яеаъ набхмемхе б тхйрхбмнл опекчандеъмхх х еые лемее
    дносярхрэ, врнаш фемю, опныеммюъ х кчахлюъ хл, ашкю скхвемю х
    нонгнпемю. пюгбнд опедярюбкъкяъ мебнглнфмшл еые х он дпсцхл, еые
    анкее бюфмшл опхвхмюл. 
       врн асдер я яшмнл б яксвюе пюгбндю? нярюбхрэ ецн я люрепэч ашкн
    мебнглнфмн. пюгбедеммюъ люрэ асдер хлерэ ябнч мегюйнммсч яелэч, б
    йнрнпни онкнфемхе оюяшмйю х бняохрюмхе ецн асдср, он бяеи
    бепнърмнярх, дспмш. нярюбхрэ ецн я янанч? нм гмюк, врн щрн ашкн аш
    лыемхе я ецн ярнпнмш, ю нм ме унрек щрнцн. мн, йпнле щрнцн, бяецн
    мебнглнфмее йюгюкяъ пюгбнд дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю онрнлс, врн,
    янцкюяхбьхяэ мю пюгбнд, нм щрхл яюлшл цсахк юммс. елс гюоюкн б дсьс
    якнбн, яйюгюммне дюпэеи юкейяюмдпнбмни б лняйбе, н рнл, врн, пеьюъяэ
    мю пюгбнд, нм дслюер н яеае, ю ме дслюер, врн щрхл нм цсахр ее
    аегбнгбпюрмн. х нм, ябъгюб щрн якнбн я ябнхл опныемхел, я ябнеч
    опхбъгюммнярэч й деръл, реоепэ он-ябнелс онмхлюк ецн. янцкюяхрэяъ мю
    пюгбнд, дюрэ еи ябнандс гмювхкн б ецн онмърхх нрмърэ с яеаъ
    онякедмчч опхбъгйс й фхгмх дереи, йнрнпшу нм кчахк, ю с мее --
    онякедмчч нонпс мю осрх днапю х ббепцмсрэ ее б онцхаекэ. еякх нмю
    асдер пюгбедеммнч фемни, нм гмюк, врн нмю янедхмхряъ я бпнмяйхл, х
    ябъгэ щрю асдер мегюйнммюъ х опеярсомюъ, онрнлс врн феме, он ялшякс
    гюйнмю жепйбх, ме лнфер ашрэ апюйю, онйю лсф фхб. "нмю янедхмхряъ я
    мхл, х вепег цнд-дбю хкх нм апняхр ее, хкх нмю бярсохр б мнбсч
    ябъгэ, -- дслюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- х ъ, янцкюяхбьхяэ мю
    мегюйнммши пюгбнд, асдс бхмнбмхйнл ее онцхаекх". нм бяе щрн
    надслшбюк янрмх пюг х ашк саефдем, врн декн пюгбндю ме рнкэйн ме
    нвемэ опнярн, йюй цнбнпхк ецн ьспхм, мн янбепьеммн мебнглнфмн. нм ме
    бепхк мх ндмнлс якнбс яреоюмю юпйюдэхвю, мю йюфдне якнбн ецн хлек
    ршяъвх нопнбепфемхи, мн нм яксьюк ецн, всбярбсъ, врн ецн якнбюлх
    бшпюфюеряъ рю лнцсыеярбеммюъ цпсаюъ яхкю, йнрнпюъ псйнбндхр ецн
    фхгмэч х йнрнпни нм днкфем асдер онйнпхрэяъ. 
       -- бнопня рнкэйн б рнл, йюй, мю йюйху сякнбхъу рш янцкюяхьэяъ
    ядекюрэ пюгбнд. нмю мхвецн ме унвер, ме ялеер опняхрэ реаъ, нмю бяе
    опеднярюбкъер рбнелс бекхйндсьхч. 
       "анфе лни! анфе лни! гю врн?" -- ондслюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв,
    бяонлмхб ондпнамнярх пюгбндю, опх йнрнпнл лсф апюк бхмс мю яеаъ, х
    рел фе феярнл, йюйхл гюйпшбюкяъ бпнмяйхи, гюйпшк нр яршдю кхжн псйюлх. 
       -- рш бгбнкмнбюм, ъ щрн онмхлюч. мн еякх рш надслюеьэ..... 
       "х сдюпхбьелс б опюбсч ыейс ондярюбэ кебсч, х ямхлючыелс йютрюм
    нрдюи псаюьйс", -- ондслюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- дю, дю! -- бяйпхймск нм бхгцкхбшл цнкнянл, -- ъ аепс мю яеаъ
    онгнп, нрдюч дюфе яшмю, мн... -- мн ме ксвье кх нярюбхрэ щрн?
    бопнвел, декюи, врн унвеьэ... 
       х нм, нрбепмсбьхяэ нр ьспхмю, рюй врнаш рнр ме лнц бхдерэ ецн,
    яек мю ярск с нймю. елс ашкн цнпэйн, елс ашкн яршдмн; мн блеяре я
    щрхл цнпел х яршднл нм хяошршбюк пюднярэ х слхкемхе опед бшянрни
    ябнецн ялхпемхъ. 
       яреоюм юпйюдэхв ашк рпнмср. нм онлнквюк. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, онбепэ лме, врн нмю нжемхр рбне
    бекхйндсьхе, яйюгюк нм. -- мн, бхдмн, щрн ашкю бнкъ анфхъ, --
    опхаюбхк нм х, яйюгюб щрн, онвсбярбнбюк, врн щрн ашкн цксон, х я
    рпсднл сдепфюк скшайс мюд ябнеч цксонярэч. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв унрек врн-рн нрберхрэ, мн якегш нярюмнбхкх
    ецн. 
       -- щрн меявюярхе пнйнбне, х мюдн опхгмюрэ ецн.ъ опхгмюч щрн
    меявюярхе янбепьхбьхляъ тюйрнл х ярюпючяэ онлнвэ х еи х реае, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       йнцдю яреоюм юпйюдэхв бшьек хг йнлмюрш гъръ, нм ашк рпнмср, мн
    щрн ме леьюкн елс ашрэ днбнкэмшл рел, врн нм сяоеьмн янбепьхк щрн
    декн, рюй йюй нм ашк сбепем, врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме нрпеверяъ
    нр ябнху якнб. й щрнлс сднбнкэярбхч опхлеьхбюкняэ еые х рн, врн елс
    опхькю лшякэ, врн, йнцдю щрн декн ядекюеряъ, нм феме х акхгйхл
    гмюйнлшл асдер гюдюбюрэ бнопня: "йюйюъ пюгмхжю лефдс лмнч х
    цнясдюпел? цнясдюпэ декюер пюгбнд -- х мхйнлс нррнцн ме ксвье, ю ъ
    ядекюк пюгбнд, х рпнхл ярюкн ксвье... хкх: йюйне яундярбн лефдс лмни
    х цнясдюпел? йнцдю... бопнвел, опхдслюч ксвье", -- яйюгюк нм яеае я
    скшайни. 
      

    *XXIII *

       пюмю бпнмяйнцн ашкю ноюямю, унръ нмю х лхмнбюкю яепдже. х
    меяйнкэйн дмеи нм мюундхкяъ лефдс фхгмэч х ялепрэч. йнцдю б оепбши
    пюг нм ашк б янярнъмхх цнбнпхрэ, ндмю бюпъ, фемю апюрю, ашкю б ецн
    йнлмюре. 
       -- бюпъ!-- яйюгюк нм, ярпнцн цкъдъ мю мее, -- ъ бшярпекхк б яеаъ
    мевюъммн. х, онфюксиярю, мхйнцдю ме цнбнпх опн щрн х рюй яйюфх бяел.
    ю рн щрн якхьйнл цксон! 
       ме нрбевюъ мю ецн якнбю, бюпъ мюцмскюяэ мюд мхл х я пюднярмни
    скшайни онялнрпекю елс б кхжн. цкюгю ашкх яберкше, ме кхунпюднвмше,
    мн бшпюфемхе ху ашкн ярпнцне. 
       -- мс, якюбю анцс!-- яйюгюкю нмю. -- ме анкэмн реае? 
       -- мелмнцн гдеяэ. -- нм сйюгюк мю цпсдэ. 
       -- рюй дюи ъ оепебъфс реае. 
       нм, лнквю яфюб ябнх ьхпнйхе яйскш, ялнрпек мю мее, онйю нмю
    оепебъгшбюкю ецн. йнцдю нмю йнмвхкю, нм яйюгюк: 
       -- ъ ме б апедс; онфюксиярю, ядекюи, врнаш ме ашкн пюгцнбнпнб н
    рнл, врн ъ бшярпекхк б яеаъ мюпнвмн. 
       -- мхйрн х ме цнбнпхр. рнкэйн мюдечяэ, врн рш анкэье ме асдеьэ
    мевюъммн ярпекърэ, -- яйюгюкю нмю я бнопняхрекэмнч скшайни. 
       -- днкфмн ашрэ, ме асдс, ю ксвье аш ашкн... 
       х нм лпювмн скшамскяъ. 
       меялнрпъ мю щрх якнбю х скшайс, йнрнпше рюй хяосцюкх бюпч, йнцдю
    опнькн бняоюкемхе х нм ярюк нопюбкърэяъ, нм онвсбярбнбюк, врн
    янбепьеммн нябнандхкяъ нр ндмни вюярх ябнецн цнпъ. нм щрхл онярсойнл
    йюй асдрн ялшк я яеаъ яршд х смхфемхе, йнрнпше нм опефде хяошршбюк.
    нм лнц яонйнимн дслюрэ реоепэ на юкейяее юкейяюмдпнбхве. нм
    опхгмюбюк бяе бекхйндсьхе ецн х сфе ме всбярбнбюк яеаъ смхфеммшл.
    нм, йпнле рнцн, ноърэ оноюк б опефмчч йнкеч фхгмх. нм бхдек
    бнглнфмнярэ аег яршдю ялнрперэ б цкюгю кчдъл х лнц фхрэ,
    псйнбндярбсъяэ ябнхлх опхбшвйюлх. ндмн, вецн нм ме лнц бшпбюрэ хг
    ябнецн яепджю, меялнрпъ мю рн, врн нм ме оепеярюбюъ анпнкяъ я щрхл
    всбярбнл, щрн ашкн днундъыее дн нрвюъмхъ янфюкемхе н рнл, врн нм
    мюбяецдю онрепък ее. рн, врн нм реоепэ, хяйсохб опед лсфел ябнч
    бхмс, днкфем ашк нрйюгюрэяъ нр мее х мхйнцдю ме ярюмнбхрэяъ бопедэ
    лефдс еч я ее пюяйюъмхел х ее лсфел, ашкн рбепдн пеьемн б ецн
    яепдже; мн нм ме лнц бшпбюрэ хг ябнецн яепджю янфюкемхъ н онрепе ее
    кчабх, ме лнц яреперэ б бняонлхмюмхх ре лхмсрш явюярхъ, йнрнпше нм
    гмюк я меи, йнрнпше рюй люкн жемхлш хл ашкх рнцдю х йнрнпше бн бяеи
    ябнеи опекеярх опеякеднбюкх ецн реоепэ. 
       яепосунбяйни опхдслюк елс мюгмювемхе б рюьйемр, х бпнмяйхи аег
    люкеиьецн йнкеаюмхъ янцкюяхкяъ мю щрн опедкнфемхе. мн вел акхфе
    ондбндхкн бпелъ нрзегдю, рел ръфекее ярюмнбхкюяэ елс рю фепрбю,
    йнрнпсч нм опхмняхк рнлс, врн нм явхрюк днкфмшл. 
       пюмю ецн гюфхкю, х нм сфе бшегфюк, декюъ опхцнрнбкемхъ й нрзегдс
    б рюьйемр. 
       "ндхм пюг сбхдюрэ ее х онрнл гюпшрэяъ, слеперэ", -- дслюк нм х,
    декюъ опныюкэмше бхгхрш, бшяйюгюк щрс лшякэ аерях. я щрхл
    онянкэярбнл аерях егдхкю й юмм: х опхбегкю елс нрпхжюрекэмши нрбер. 
       "рел ксвье -- ондслюк бпнмяйхи, онксвхб щрн хгбеярхе. -- щрн ашкю
    якюанярэ, йнрнпюъ онцсахкю аш лнх онякедмхе яхкш". 
       мю дпсцни демэ яюлю аерях српнл опхеуюкю й мелс х назъбхкю, врн
    нмю онксвхкю впег накнмяйнцн онкнфхрекэмне хгбеярхе, врн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв дюер пюгбнд х врн онрнлс нм лнфер бхдерэ ее. 
       ме онгюанръяэ дюфе н рнл, врнаш опнбндхрэ нр яеаъ аерях, гюашб
    бяе ябнх пеьемхъ, ме яопюьхбюъ, йнцдю лнфмн, цде лсф, бпнмяйхи
    рнрвюя фе онеуюк й йюпемхмшл. нм баефюк мю кеярмхжс, мхйнцн х мхвецн
    ме бхдъ, х ашярпшл ьюцнл, едбю сдепфхбюъяэ нр аецю, бньек б ее
    йнлмюрс. х ме дслюъ х ме гюлевюъ рнцн, еярэ йрн б йнлмюре хкх мер,
    нм намък ее х ярюк онйпшбюрэ онжексълх ее кхжн, псйх х ьеч. 
       юммю цнрнбхкюяэ й щрнлс ябхдюмэч, дслюкю н рнл, врн нмю яйюфер
    елс, мн нмю мхвецн хг щрнцн ме сяоекю яйюгюрэ: ецн ярпюярэ нубюрхкю
    ее. нмю унрекю срхьхрэ ецн, срхьхрэ яеаъ, мн сфе ашкн онгдмн. ецн
    всбярбн яннаыхкняэ еи. цсаш ее дпнфюкх рюй, врн днкцн нмю ме лнцкю
    мхвецн цнбнпхрэ. 
       -- дю, рш нбкюдек лмнч, х ъ рбнъ, -- бшцнбнпхкю нмю мюйнмеж,
    опхфхлюъ й ябнеи цпсдх ецн псйс. 
       -- рюй днкфмн ашкн ашрэ!-- яйюгюк нм. -- онйю лш фхбш, щрн днкфмн
    ашрэ. ъ щрн гмюч реоепэ. 
       -- щрн опюбдю, -- цнбнпхкю нмю, акедмеъ бяе анкее х анкее х
    намхлюъ ецн цнкнбс. -- бяе-рюйх врн-рн сфюямне еярэ б щрнл оняке
    бяецн, врн ашкн. 
       -- бяе опнидер, бяе опнидер, лш асдел рюй явюяркхбш! кчанбэ мюью,
    еякх аш лнцкю сяхкхрэяъ, сяхкхкюяэ аш рел, врн б меи еярэ врн-рн
    сфюямне, -- яйюгюк нм, ондмхлюъ цнкнбс х нрйпшбюъ скшайнч ябнх
    йпеойхе гсаш. 
       х нмю ме лнцкю ме нрберхрэ скшайни -- ме якнбюл, ю бкчакеммшл
    цкюгюл ецн. нмю бгъкю ецн псйс х цкюдхкю еч яеаъ он онункндебьхл
    ыейюл х наярпхфеммшл бнкняюл. 
       -- ъ ме сгмюч реаъ я щрхлх йнпнрйхлх бнкняюлх. рш рюй онунпньекю.
    люкэвхй. мн йюй рш акедмю! 
       -- дю, ъ нвемэ якюаю, -- яйюгюкю нмю, скшаюъяэ. х цсаш ее ноърэ
    гюдпнфюкх. 
       -- лш онедел б хрюкхч, рш онопюбхьэяъ, -- яйюгюк нм. 
       -- месфекх щрн бнглнфмн, врнаш лш ашкх йюй лсф я фемнч, ндмх,
    ябнеч яелэеи я рнани? -- яйюгюкю нмю, акхгйн бцкъдшбюъяэ б ецн цкюгю. 
       -- лемъ рнкэйн сдхбкъкн, йюй щрн лнцкн ашрэ йнцдю-мхасдэ хмюве. 
       -- ярхбю цнбнпхр, врн нм мю бяе янцкюяем, мн ъ ме лнцс опхмърэ
    ецн бекхйндсьхе, -- яйюгюкю нмю, гюдслвхбн цкъдъ лхлн кхжю
    бпнмяйнцн. -- ъ ме унвс пюгбндю, лме реоепэ бяе пюбмн. ъ ме гмюч
    рнкэйн, врн нм пеьхр на яепефе. 
       нм ме лнц мхйюй онмърэ, йюй лнцкю нмю б щрс лхмсрс ябхдюмэъ
    дслюрэ х онлмхрэ н яшме, н пюгбнде. пюгбе ме бяе пюбмн ашкн? 
       -- ме цнбнпх опн щрн, ме дслюи, -- яйюгюк нм, онбнпювхбюъ ее псйс
    б ябнеи х ярюпюъяэ опхбкевэ й яеае ее бмхлюмхе; мн нмю бяе ме
    ялнрпекю мю мецн. 
       -- юу, гювел ъ ме слепкю, ксвье аш ашкн!-- яйюгюкю нмю, х аег
    пшдюмхи якегш онрейкх он наехл ыейюл; мн нмю ярюпюкюяэ скшаюрэяъ,
    врнаш ме нцнпвхрэ ецн. 
       нрйюгюрэяъ нр кеярмнцн х ноюямнцн мюгмювемхъ б рюьйемр, он
    опефмхл онмърхъл бпнмяйнцн, ашкн аш онгнпмн х мебнглнфмн. мн реоепэ,
    ме гюдслшбюъяэ мх мю лхмсрс, нм нрйюгюкяъ нр мецн х, гюлерхб б
    бшяьху менднапемхе ябнецн онярсойю, рнрвюя фе бшьек б нрярюбйс. 
       впег леяъж юкейяеи юкейяюмдпнбхв нярюкяъ ндхм я яшмнл мю ябнеи
    йбюпрхпе, ю юммю я бпнмяйхл сеуюкю гю цпюмхжс, ме онксвхб пюгбндю х
    пеьхрекэмн нрйюгюбьхяэ нр мецн. 
       
      

    *вюярэ оърюъ*

    *I *

       ймъцхмъ ыепаюжйюъ мюундхкю, врн ядекюрэ ябюдэас дн онярю, дн
    йнрнпнцн нярюбюкняэ оърэ медекэ, ашкн мебнглнфмн, рюй йюй онкнбхмю
    опхдюмнцн ме лнцкю оняоерэ й щрнлс бпелемх; мн нмю ме лнцкю ме
    янцкюяхрэяъ я кебхмшл, врн оняке онярю ашкн аш сфе х якхьйнл онгдмн,
    рюй йюй ярюпюъ пндмюъ рерйю ймъгъ ыепаюжйнцн ашкю нвемэ анкэмю х
    лнцкю яйнпн слеперэ, х рнцдю рпюсп гюдепфюк аш еые ябюдэас. х
    онрнлс, пеьхб пюгдекхрэ опхдюмне мю дбе вюярх, анкэьне х люкне
    опхдюмне, ймъцхмъ янцкюяхкюяэ ядекюрэ ябюдэас дн онярю. нмю пеьхкю,
    врн люксч вюярэ опхдюмнцн нмю опхцнрнбхр бяч реоепэ, анкэьне фе
    бшькер оняке, х нвемэ яепдхкюяэ мю кебхмю гю рн, врн нм мхйюй ме лнц
    яепэегмн нрберхрэ еи, янцкюяем кх нм мю щрн, хкх мер. щрн
    яннапюфемхе ашкн рел анкее сднамн, врн лнкндше еуюкх рнрвюя оняке
    ябюдэаш б депебмч, цде беых анкэьнцн опхдюмнцн ме асдср мсфмш. 
       кебхм опнднкфюк мюундхрэяъ бяе б рнл фе янярнъмхх яслюяьеярбхъ, б
    йнрнпнл елс йюгюкняэ, врн нм х ецн явюярэе янярюбкъчр цкюбмсч х
    едхмярбеммсч жекэ бяецн ясыеярбсчыецн х врн дслюрэ х гюанрхрэяъ
    реоепэ елс мх н вел ме мсфмн, врн бяе декюеряъ х ядекюеряъ дкъ мецн
    дпсцхлх. нм дюфе ме хлек мхйюйху окюмнб х жекеи дкъ асдсыеи фхгмх;
    нм опеднярюбкък пеьемхе щрнцн дпсцхл, гмюъ, врн бяе асдер опейпюямн.
    апюр ецн яепцеи хбюмнбхв, яреоюм юпйюдэхв х ймъцхмъ псйнбндхкх ецн б
    рнл, врн елс якеднбюкн декюрэ. нм рнкэйн ашк янбепьеммн янцкюяем мю
    бяе, врн елс опедкюцюкх. апюр гюмък дкъ мецн демец, ймъцхмъ
    онянбернбюкю сеуюрэ хг лняйбш оняке ябюдэаш. яреоюм юпйюдэхв
    онянбернбюк еуюрэ гю цпюмхжс. нм мю бяе ашк янцкюяем. "декюире, врн
    унрхре, еякх бюл щрн беяекн. ъ явюяркхб, х явюярэе лне ме лнфер ашрэ
    мх анкэье, мх лемэье, врн аш бш мх декюкх", -- дслюк нм. йнцдю нм
    оепедюк йхрх янбер яреоюмю юпйюдэхвю еуюрэ гю цпюмхжс, нм нвемэ
    сдхбхкяъ, врн нмю ме янцкюьюкюяэ мю щрн, ю хлекю мюявер ху асдсыеи
    фхгмх йюйхе-рн ябнх нопедекеммше рпеанбюмхъ. нмю гмюкю, врн с кебхмю
    еярэ декн б депебме, йнрнпне нм кчахр. нмю, йюй нм бхдек, ме рнкэйн
    ме онмхлюкю щрнцн декю, мн х ме унрекю онмхлюрэ. щрн ме леьюкн еи,
    ндмюйн, явхрюрэ щрн декн нвемэ бюфмшл. х онрнлс нмю гмюкю, врн ху
    днл асдер б депебме, х фекюкю еуюрэ ме гю цпюмхжс, цде нмю ме асдер
    фхрэ, ю рсдю, цде асдер ху днл. щрн нопедекеммн бшпюфеммне мюлепемхе
    сдхбхкн кебхмю. мн рюй йюй елс ашкн бяе пюбмн, нм рнрвюя фе онопняхк
    яреоюмю юпйюдэхвю, йюй асдрн щрн ашкю ецн наъгюммнярэ, еуюрэ б
    депебмч х сярпнхрэ рюл бяе, врн нм гмюер, я рел бйсянл, йнрнпнцн с
    мецн рюй лмнцн. 
       -- ндмюйн оняксьюи, -- яйюгюк пюг яреоюм юпйюдэхв кебхмс,
    бнгбпюрхбьхяэ хг депебмх, цде нм бяе сярпнхк дкъ опхегдю лнкндшу, --
    еярэ с реаъ ябхдерекэярбн н рнл, врн рш ашк мю дсус? 
       -- мер. ю врн? 
       -- аег щрнцн мекэгъ бемвюрэ. 
       -- юи, юи, юи! -- бяйпхймск кебхм. -- ъ бедэ, йюферяъ, сфе кер
    дебърэ ме цнбек. ъ х ме ондслюк. 
       -- унпнь!-- ялеъяэ, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, -- ю лемъ фе
    мюгшбюеьэ мхцхкхярнл! ндмюйн бедэ щрн мекэгъ. реае мюдн цнберэ. 
       -- йнцдю фе? вершпе дмъ нярюкняэ. 
       яреоюм юпйюдэхв сярпнхк х щрн. х кебхм ярюк цнберэ. дкъ кебхмю,
    йюй дкъ векнбейю мебепсчыецн х блеяре я рел сбюфючыецн бепнбюмхъ
    дпсцху кчдеи, опхясрярбхе х свюярхе бн бяъйху жепйнбмшу напъдюу ашкн
    нвемэ ръфекн. реоепэ, б рнл всбярбхрекэмнл йн бяелс, пюглъцвеммнл
    янярнъмхх дсую, б йнрнпнл нм мюундхкяъ, щрю менаундхлнярэ
    опхрбнпърэяъ ашкю кебхмс ме рнкэйн ръфекю, мн онйюгюкюяэ янбепьеммн
    мебнглнфмю. реоепэ, б янярнъмхх ябнеи якюбш, ябнецн жберемхъ, нм
    днкфем асдер хкх кцюрэ, хкх йнысмярбнбюрэ. нм всбярбнбюк яеаъ ме б
    янярнъмхх декюрэ мх рнцн, мх дпсцнцн. мн яйнкэйн нм мх днопюьхбюк
    яреоюмю юпйюдэхвю, мекэгъ кх онксвхрэ ябхдерекэярбн ме цнбеъ, яреоюм
    юпйюдэхв назъбхк, врн щрн мебнглнфмн. 
       -- дю х врн реае яр/н/хр -- дбю дмъ? х нм опелхкши, слмши
    ярюпхвнй. нм реае бшдепмер щрнр гса рюй, врн рш х ме гюлерхьэ. 
       ярнъ с оепбни наедмх, кебхм оношрюкяъ нябефхрэ б яеае чмньеяйхе
    бняонлхмюмхъ рнцн яхкэмнцн пекхцхнгмнцн всбярбю, йнрнпне нм оепефхк
    нр ьеярмюджюрх дн яелмюджюрх кер. мн рнрвюя фе саедхкяъ, врн щрн дкъ
    мецн янбепьеммн мебнглнфмн. нм оношрюкяъ ялнрперэ мю бяе щрн, йюй мю
    ме хлечыхи гмювемхъ осярни нашвюи, онднамши нашвюч декюмхъ бхгхрнб;
    мн онвсбярбнбюк, врн х щрнцн нм мхйюй ме лнц ядекюрэ. кебхм
    мюундхкяъ б нрмньемхх й пекхцхх, йюй х анкэьхмярбн ецн
    янбпелеммхйнб, б яюлнл менопедекеммнл онкнфемхх. бепхрэ нм ме лнц, ю
    блеяре я рел нм ме ашк рбепдн саефдем б рнл, врнаш бяе щрн ашкн
    меяопюбедкхбн. х онщрнлс, ме асдсвх б янярнъмхх бепхрэ б
    гмювхрекэмнярэ рнцн, врн нм декюк, мх ялнрперэ мю щрн пюбмндсьмн,
    йюй мю осярсч тнплюкэмнярэ, бн бяе бпелъ щрнцн цнбемэъ нм хяошршбюк
    всбярбн мекнбйнярх х яршдю, декюъ рн, вецн яюл ме онмхлюер, х
    онрнлс, йюй елс цнбнпхк бмсрпеммхи цнкня, врн-рн кфхбне х меунпньее. 
       бн бпелъ яксфаш нм рн яксьюк лнкхрбш, ярюпюъяэ опхохяшбюрэ хл
    гмювемхе рюйне, йнрнпне аш ме пюяундхкняэ я ецн бгцкъдюлх, рн,
    всбярбсъ, врн нм ме лнфер онмхлюрэ х днкфем нясфдюрэ ху, ярюпюкяъ ме
    яксьюрэ ху, ю гюмхлюкяъ ябнхлх лшякълх, мюакчдемхълх х
    бняонлхмюмхълх, йнрнпше я впегбшвюимнч фхбнярэч бн бпелъ щрнцн
    опюгдмнцн ярнъмхъ б жепйбх апндхкх б ецн цнкнбе. 
       нм нрярнък наедмч, бяемнымсч х бевепмхе опюбхкю х мю дпсцни демэ,
    бярюб пюмэье нашймнбеммнцн, ме охб вюч, опхьек б бняелэ вюянб српю б
    жепйнбэ дкъ яксьюмхъ српеммху опюбхк х хяонбедх. 
       б жепйбх мхйнцн ме ашкн, йпнле мхыецн янкдюрю, дбсу ярюпсьей х
    жепйнбмняксфхрекеи. 
       лнкндни дэъйнм, я дбслъ пегйн нангмювюбьхлхяъ онкнбхмйюлх дкхммни
    яохмш онд рнмйхл ондпъямхйнл, бярперхк ецн х рнрвюя фе, онднидъ й
    ярнкхйс с яремш, ярюк вхрюрэ опюбхкю. он лепе времхъ, б нянаеммнярх
    опх вюярнл х ашярпнл онбрнпемхх реу фе якнб: "цняондх онлхкси",
    йнрнпше гбсвюкх йюй "онлхкня, онлхкня", кебхм всбярбнбюк, врн лшякэ
    ецн гюоепрю х гюоевюрюмю х врн рпнцюрэ х ьебекхрэ ее реоепэ ме
    якедсер, ю рн бшидер осрюмхжю, х онрнлс нм, ярнъ онгюдх дэъйнмю,
    опнднкфюк, ме яксьюъ х ме бмхйюъ, дслюрэ н ябнел. "сдхбхрекэмн лмнцн
    бшпюфемхъ б ее псйе", -- дслюк нм, бяонлхмюъ, йюй бвепю нмх яхдекх с
    сцкнбнцн ярнкю. цнбнпхрэ хл ме н вел ашкн, йюй бяецдю онврх б щрн
    бпелъ, х нмю, онкнфхб мю ярнк псйс, пюяйпшбюкю х гюйпшбюкю ее х яюлю
    гюялеъкюяэ, цкъдъ мю ее дбхфемхе. нм бяонлмхк, йюй нм онжекнбюк щрс
    псйс х онрнл пюяялюрпхбюк яундъыхеяъ вепрш мю пнгнбни кюднмх. "ноърэ
    онлхкня", -- ондслюк кебхм, йпеяръяэ, йкюмъъяэ х цкъдъ мю цхайне
    дбхфемхе яохмш йкюмъчыецняъ дэъйнмю. "нмю бгъкю онрнл лнч псйс х
    пюяялюрпхбюкю кхмхх: -- с реаъ якюбмюъ псйю, -- яйюгюкю нмю". х нм
    онялнрпек мю ябнч псйс х мю йнпнрйсч псйс дэъйнмю. "дю, реоепэ яйнпн
    йнмвхряъ, -- дслюк нм. -- мер, йюферяъ, ноърэ ямювюкю, -- ондслюк
    нм, опхяксьхбюъяэ й лнкхрбюл. -- мер, йнмвюеряъ; бнр сфе нм
    йкюмъеряъ б гелкч. щрн бяецдю опед йнмжнл". 
       мегюлермн онксвхб псйнч б окхянбнл наькюце рпеупсакебсч аслюфйс,
    дэъйнм яйюгюк, врн нм гюохьер, х, анийн гбсвю мнбшлх яюонцюлх он
    окхрюл осярни жепйбх, опньек б юкрюпэ. вепег лхмсрс нм бшцкъмск
    нррсдю х онлюмхк кебхмю. гюоепрюъ дн яху онп лшякэ гюьебекхкюяэ б
    цнкнбе кебхмю, мн нм оняоеьхк нрнцмюрэ ее. "йюй-мхасдэ сярпнхряъ",
    -- ондслюк нм х оньек й юлбнмс. нм бньек мю ярсоемэйх х, онбепмсб
    мюопюбн, сбхдюк ябъыеммхйю. ярюпхвнй ябъыеммхй, я педйнч онксяеднч
    анпндни, я сярюкшлх днапшлх цкюгюлх, ярнък с юмюкнъ х оепекхяршбюк
    рпеамхй. якецйю онйкнмхбьхяэ кебхмс, нм рнрвюя фе мювюк вхрюрэ
    опхбшвмшл цнкнянл лнкхрбш. нйнмвхб ху, нм онйкнмхкяъ б гелкч х
    напюрхкяъ кхжнл й кебхмс. 
       -- гдеяэ упхярня мебхдхлн опедярнхр, опхмхлюъ бюьс хяонбедэ, --
    яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю пюяоърхе. -- бепсере кх бш бн бяе рн, велс
    свхр мюя ябърюъ юонярнкэяйюъ жепйнбэ? -- опнднкфюк ябъыеммхй,
    нрбнпювхбюъ цкюгю нр кхжю кебхмю х яйкюдшбюъ псйх онд еохрпюухкэ. 
       -- ъ янлмебюкяъ, ъ янлмебючяэ бн бяел, -- опнцнбнпхк кебхм
    меопхърмшл дкъ яеаъ цнкнянл х гюлнквюк. 
       ябъыеммхй онднфдюк меяйнкэйн яейсмд, ме яйюфер кх нм еые вецн, х,
    гюйпшб цкюгю, ашярпшл бкюдхлхпяйхл мю "н" цнбнпнл яйюгюк: 
       -- янлмемхъ ябниярбеммш якюанярх векнбевеяйни, мн лш днкфмш
    лнкхрэяъ, врнаш лхкняепдши цняондэ сйпеохк мюя. йюйхе нянаеммше
    цпеух хлеере? -- опхаюбхк нм аег люкеиьецн опнлефсрйю, йюй аш
    ярюпюъяэ ме репърэ бпелемх. 
       -- лни цкюбмши цпеу еярэ янлмемхе. ъ бн бяел янлмебючяэ х анкэьеч
    вюярэч мюунфсяэ б янлмемхх. 
       -- янлмемхе ябниярбеммн якюанярх векнбевеяйни, -- онбрнпхк ре фе
    якнбю ябъыеммхй. -- б вел фе опехлсыеярбеммн бш янлмебюереяэ? 
       -- ъ бн бяел янлмебючяэ. ъ янлмебючяэ хмнцдю дюфе б ясыеярбнбюмхх
    анцю, -- мебнкэмн яйюгюк кебхм х сфюямскяъ меопхкхвхч рнцн, врн нм
    цнбнпхк. мн мю ябъыеммхйю якнбю кебхмю ме опнхгбекх, йюй йюгюкняэ,
    боевюркемхъ. 
       -- йюйхе фе лнцср ашрэ янлмемхъ б ясыеярбнбюмхх анцю? -- я всрэ
    гюлермнч скшайни оняоеьмн яйюгюк нм. 
       кебхм лнквюк. 
       -- йюйне фе бш лнфере хлерэ янлмемхе н рбнпже, йнцдю бш бнггпхре
    мю рбнпемхъ ецн? -- опнднкфюк ябъыеммхй ашярпшл, опхбшвмшл цнбнпнл.
    -- йрн фе сйпюяхк яберхкюлх ябнд меаеямши? йрн накей гелкч б йпюянрс
    ее? йюй фе аег рбнпжю? -- яйюгюк нм, бнопняхрекэмн бгцкъмсб мю кебхмю. 
       кебхм всбярбнбюк, врн меопхкхвмн ашкн аш бярсоюрэ б тхкнянтяйхе
    опемхъ ян ябъыеммхйнл, х онрнлс яйюгюк б нрбер рнкэйн рн, врн опълн
    нрмняхкняэ й бнопняс. 
       -- ъ ме гмюч, -- яйюгюк нм. 
       -- ме гмюере? рн йюй фе бш янлмебюереяэ б рнл, врн анц янрбнпхк
    бяе? -- я беяекшл меднслемхел яйюгюк ябъыеммхй. 
       -- ъ ме онмхлюч мхвецн, -- яйюгюк кебхм, йпюямеъ х всбярбсъ, врн
    якнбю ецн цксош х врн нмх ме лнцср ме ашрэ цксош б рюйнл онкнфемхх. 
       -- лнкхреяэ анцс х опняхре ецн. дюфе ябърше нржш хлекх янлмемхъ х
    опняхкх анцю на србепфдемхх ябнеи бепш. дэъбнк хлеер анкэьсч яхкс, х
    лш ме днкфмш онддюбюрэяъ елс. лнкхреяэ анцс, опняхре ецн, лнкхреяэ
    анцс, -- онбрнпхк нм оняоеьмн. 
       ябъыеммхй онлнквюк меяйнкэйн бпелемх, йюй аш гюдслюбьхяэ. 
       -- бш, йюй ъ якшьюк, янахпюереяэ бярсохрэ б апюй я днвепэч лнецн
    опхунфюмхмю х яшмю дсунбмнцн, ймъгъ ыепаюжйнцн? -- опхаюбхк нм я
    скшайни. -- опейпюямюъ дебхжю. 
       -- дю, -- йпюямеъ гю ябъыеммхйю, нрбевюк кебхм. "й велс елс мсфмн
    яопюьхбюрэ на щрнл мю хяонбедх?" -- ондслюк нм. 
       х, йюй аш нрбевюъ мю ецн лшякэ, ябъыеммхй яйюгюк елс: 
       -- бш янахпюереяэ бярсохрэ б апюй, х анц, лнфер ашрэ, мюцпюдхр
    бюя онрнлярбнл, ме рюй кх? врн фе, йюйне бняохрюмхе лнфере дюрэ бш
    бюьхл люкчрйюл, еякх ме онаедхре б яеае хяйсьемхе дэъбнкю, бкейсыецн
    бюя й мебепхч? -- яйюгюк нм я йпнрйнч сйнпхгмни. -- еякх бш кчахре
    ябне вюдн, рн бш, йюй днапши нреж, ме ндмнцн анцюрярбю, пняйньх,
    онвеярх асдере фекюрэ ябнелс дерхыс; бш асдере фекюрэ ецн яоюяемхъ,
    ецн дсунбмнцн опнябеыемхъ ябернл хярхмш. ме рюй кх? врн фе бш
    нрберхре елс, йнцдю мебхммши люкчрйю яопняхр с бюя: "оюоюью! йрн
    янрбнпхк бяе, врн опекэыюер лемъ б щрнл лхпе, -- гелкч, бндш,
    янкмже, жберш, рпюбш?" месфекх бш яйюфере елс: "ъ ме гмюч"? бш ме
    лнфере ме гмюрэ, йнцдю цняондэ анц он бекхйни лхкнярх ябнеи нрйпшк
    бюл щрн. хкх дхръ бюье яопняхр бюя: "врн фдер лемъ б гюцпнамни
    фхгмх?" врн бш яйюфере елс, йнцдю бш мхвецн ме гмюере? йюй фе бш
    асдере нрбевюрэ елс? опеднярюбхре ецн опекеярх лхпю х дэъбнкю? щрн
    меунпньн! -- яйюгюк нм х нярюмнбхкяъ, яйкнмхб цнкнбс мюанй х цкъдъ
    мю кебхмю днапшлх, йпнрйхлх цкюгюлх. 
       кебхм мхвецн ме нрбевюк реоепэ -- ме онрнлс, врн нм ме унрек
    бярсоюрэ б яонп ян ябъыеммхйнл, мн онрнлс, врн мхйрн елс ме гюдюбюк
    рюйху бнопнянб; ю йнцдю люкчрйх ецн асдср гюдюбюрэ щрх бнопняш, еые
    асдер бпелъ ондслюрэ, врн нрбевюрэ. 
       -- бш бярсоюере б онпс фхгмх, -- опнднкфюк ябъыеммхй, -- йнцдю
    мюдн хгапюрэ осрэ х депфюрэяъ ецн. лнкхреяэ анцс, врна нм он ябнеи
    акюцнярх онлнц бюл х онлхкнбюк, -- гюйкчвхк нм. -- "цняондэ х анц
    мюь ххяся упхярня, акюцндюрхч х ыедпнрюлх ябнецн векнбейнкчахъ, дю
    опнярхр рх вюдн..." -- х, нйнмвхб пюгпеьхрекэмсч лнкхрбс, ябъыеммхй
    акюцнякнбхк х нросярхк ецн. 
       бепмсбьхяэ б щрнр демэ днлни, кебхм хяошршбюк пюднярмне всбярбн
    рнцн, врн мекнбйне онкнфемхе йнмвхкняэ, х йнмвхкняэ рюй, врн елс ме
    опхькняэ кцюрэ. йпнле рнцн, с мецн нярюкняэ меъямне бняонлхмюмхе н
    рнл, врн рн, врн цнбнпхк щрнр днапши х лхкши ярюпхвнй, ашкн янбяел
    ме рюй цксон, йюй елс онйюгюкняэ ямювюкю, х врн рср врн-рн еярэ
    рюйне, врн мсфмн съямхрэ. 
       "пюгслееряъ, ме реоепэ, -- дслюк кебхм, -- мн йнцдю-мхасдэ
    оняке". кебхм, анкэье вел опефде, всбярбнбюк реоепэ, врн б дсье с
    мецн врн-рн меъямн х мевхярн х врн б нрмньемхх й пекхцхх нм
    мюундхряъ б рнл фе яюлнл онкнфемхх, йнрнпне нм рюй ъямн бхдек х ме
    кчахк б дпсцху х гю йнрнпне нм сопейюк опхърекъ ябнецн ябхъфяйнцн. 
       опнбндъ щрнр бевеп я мебеярни с днккх, кебхм ашк нянаеммн беяек
    х, назъямъъ яреоюмс юпйюдэхвс рн бнгасфдеммне янярнъмхе, б йнрнпнл
    нм мюундхкяъ, яйюгюк, врн елс беяекн, йюй янаюйе, йнрнпсч свхкх
    яйюйюрэ вепег напсв х йнрнпюъ, онмъб, мюйнмеж, х янбепьхб рн, врн нр
    мее рпеасеряъ, бгбхгцхбюер х, люуюъ убнярнл, опшцюер нр бнярнпцю мю
    ярнкш х нймю. 
      

    *II *

       б демэ ябюдэаш кебхм, он нашвюч (мю хяонкмемхх бяеу нашвюеб
    ярпнцн мюярюхбюкх ймъцхмъ х дюпэъ юкейяюмдпнбмю), ме бхдюк ябнеи
    мебеярш х наедюк с яеаъ б цнярхмхже ян яксвюимн янапюбьхлхяъ й мелс
    рпелъ ункняръйюлх: яепцеи хбюмнбхв, йюрюбюянб, рнбюпхы он
    смхбепяхрерс, реоепэ опнтеяянп еяреярбеммшу мюсй, йнрнпнцн, бярперхб
    мю скхже, кебхм гюрюыхк й яеае, х вхпхйнб, ьютеп, лняйнбяйхи лхпнбни
    ясдэъ, рнбюпхы кебхмю он ледбефэеи нунре. наед ашк нвемэ беяекши.
    яепцеи хбюмнбхв ашк б яюлнл унпньел пюяонкнфемхх дсую х гюаюбкъкяъ
    нпхцхмюкэмнярэч йюрюбюянбю. йюрюбюянб, всбярбсъ, врн ецн
    нпхцхмюкэмнярэ нжемемю х онмхлюелю, ыецнкък еч. вхпхйнб беяекн х
    днапндсьмн онддепфхбюк бяъйхи пюгцнбнп. 
       -- бедэ бнр, -- цнбнпхк йюрюбюянб, он опхбшвйе, опхнапереммни мю
    йютедпе, пюяръцхбюъ ябнх якнбю, -- йюйни ашк яонянамши люкши мюь
    опхърекэ йнмярюмрхм длхрпхв. ъ цнбнпч опн нрясрярбсчыху, онрнлс врн
    ецн сф мер. х мюсйс кчахк рнцдю, он бшунде хг смхбепяхрерю, х
    хмрепеяш хлек векнбевеяйхе; реоепэ фе ндмю онкнбхмю ецн яонянамняреи
    мюопюбкемю мю рн, врна налюмшбюрэ яеаъ, х дпсцюъ -- врна нопюбдшбюрэ
    щрнр налюм. 
       -- анкее пеьхрекэмнцн бпюцю фемхрэаш, йюй бш, ъ ме бхдюк, --
    яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- мер, ъ ме бпюц. ъ дпсц пюгдекемхъ рпсдю. кчдх, йнрнпше декюрэ
    мхвецн ме лнцср, днкфмш декюрэ кчдеи, ю нярюкэмше -- яндеиярбнбюрэ
    ху опнябеыемхч х явюярэч. бнр йюй ъ онмхлюч. леьюрэ дбю щрх пелеякю
    еярэ рэлю нунрмхйнб, ъ ме хг ху вхякю. 
       -- йюй ъ асдс явюяркхб, йнцдю сгмюч, врн бш бкчахреяэ!-- яйюгюк
    кебхм. -- онфюксиярю, онгнбхре лемъ мю ябюдэас. 
       -- ъ бкчакем сфе. 
       -- дю, б йюпюйюрхжс. рш гмюеьэ, -- напюрхкяъ кебхм й апюрс, --
    лхуюхк яелемшв охьер янвхмемхе н охрюмхх х... 
       -- мс, сф ме осрюире! щрн бяе пюбмн, н вел. декн б рнл, врн ъ
    рнвмн кчакч йюпюйюрхжс. 
       -- мн нмю ме онлеьюер бюл кчахрэ фемс. 
       -- нмю-рн ме онлеьюер, дю фемю онлеьюер. 
       -- нрвецн фе? 
       -- ю бнр сбхдхре. бш бнр унгъиярбн кчахре, нунрс, -- мс онялнрпхре! 
       -- ю мшмве юпухо ашк, цнбнпхк, врн княеи опноюярэ б опсдмнл х дбю
    ледбедъ, -- яйюгюк вхпхйнб. 
       -- мс, сф бш ху аег лемъ бнгэлере. 
       -- бнр х опюбдю, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- дю х боепед
    опнярхяэ я ледбефэеч нунрни, -- фемю ме осярхр! 
       кебхм скшамскяъ. опедярюбкемхе, врн фемю ецн ме осярхр, ашкн елс
    рюй опхърмн, врн нм цнрнб ашк мюбяецдю нрйюгюрэяъ нр сднбнкэярбхъ
    бхдерэ ледбедеи. 
       -- ю бедэ бяе-рюйх фюкйн, врн щрху дбсу ледбедеи аег бюя бнгэлср.
    ю онлмхре б уюохкнбе онякедмхи пюг? всдмюъ ашкю аш нунрю, -- яйюгюк
    вхпхйнб. 
       кебхм ме унрек ецн пюгнвюпнбшбюрэ б рнл, врн цде-мхасдэ лнфер
    ашрэ врн-мхасдэ унпньее аег мее, х онрнлс мхвецн ме яйюгюк. 
       -- медюпнл сярюмнбхкяъ щрнр нашвюи опныюрэяъ я ункнярнч фхгмэч,
    -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- йюй мх асдэ явюяркхб, бяе-рюйх фюкэ
    ябнандш. 
       -- ю опхгмюиреяэ, еярэ щрн всбярбн, йюй с цнцнкебяйнцн фемхую,
    врн б нйньйн унверяъ бшопшцмсрэ? 
       -- мюбепмн еярэ, мн ме опхгмюеряъ! -- яйюгюк йюрюбюянб х цпнлйн
    гюунунрюк. 
       -- врн фе, нйньйн нрйпшрн... онедел яеивюя б рбепэ! ндмю
    ледбедхжю, мю аепкнцс лнфмн хдрх. опюбн, онедел мю оърхвюянбнл! ю
    рср йюй унрър, -- яйюгюк, скшаюъяэ, вхпхйнб. 
       -- мс бнр еи-анцс, -- скшаюъяэ, яйюгюк кебхм, -- врн ме лнцс
    мюирх б ябнеи дсье щрнцн всбярбю янфюкемхъ н ябнеи ябнанде! 
       -- дю с бюя б дсье рюйни уюня реоепэ, врн мхвецн ме мюидере, --
    яйюгюк йюрюбюянб. -- онцндхре, йюй пюгаепереяэ мелмнфйн, рн мюидере! 
       -- мер, ъ аш всбярбнбюк унръ мелмнцн, врн, йпнле ябнецн всбярбю
    (нм ме унрек яйюгюрэ опх мел -- кчабх)... х явюярхъ, бяе-рюйх фюкэ
    онрепърэ ябнандс... мюопнрхб, ъ щрни-рн онрепе ябнандш х пюд. 
       -- окнун! аегмюдефмши ясазейр!-- яйюгюк йюрюбюянб. -- мс, бшоэел
    гю ецн хяжекемхе хкх онфекюел елс рнкэйн, врна унрэ ндмю янрюъ ецн
    леврюмхи яашкюяэ. х щрн сф асдер рюйне явюярэе, йюйне ме ашбюкн мю
    гелке! 
       бяйнпе оняке наедю цнярх сеуюкх, врна сяоерэ оепендерэяъ й ябюдэае. 
       нярюбьхяэ ндхм х бяонлхмюъ пюгцнбнпш щрху ункняръйнб, кебхм еые
    пюг яопняхк яеаъ: еярэ кх с мецн б дсье щрн всбярбн янфюкемхъ н
    ябнеи ябнанде, н йнрнпнл нмх цнбнпхкх? нм скшамскяъ опх щрнл
    бнопняе. "ябнандю? гювел ябнандю? явюярхе рнкэйн б рнл, врнаш кчахрэ
    х фекюрэ, дслюрэ ее фекюмхълх, ее лшякълх, рн еярэ мхйюйни ябнандш,
    -- бнр щрн явюярэе!" 
       -- "мн гмюч кх ъ ее лшякх, ее фекюмхъ, ее всбярбю?" -- бдпсц
    ьеомск елс йюйни-рн цнкня. скшайю хявегкю я ецн кхжю, х нм
    гюдслюкяъ. х бдпсц мю мецн мюькн ярпюммне всбярбн. мю мецн мюьек
    ярпюу х янлмемхе, янлмемхе бн бяел. 
       "врн йюй нмю ме кчахр лемъ? врн йюй нмю бшундхр гю лемъ рнкэйн
    дкъ рнцн, врнаш бширх гюлсф? врн еякх нмю яюлю ме гмюер рнцн, врн
    декюер? -- яопюьхбюк нм яеаъ. -- нмю лнфер нонлмхрэяъ х, рнкэйн
    бшидъ гюлсф, онилер, врн ме кчахр х ме лнцкю кчахрэ лемъ". х
    ярпюммше, яюлше дспмше лшякх н меи ярюкх опхундхрэ елс. нм пебмнбюк
    ее й бпнмяйнлс, йюй цнд рнлс мюгюд, йюй асдрн щрнр бевеп, йнцдю нм
    бхдек ее я бпнмяйхл, ашк бвепю. нм онднгпебюк, врн нмю ме бяе
    яйюгюкю елс. 
       нм ашярпн бяйнвхк. "мер, щрн рюй мекэгъ! -- яйюгюк нм яеае я
    нрвюъмхел. -- онидс й меи, яопньс, яйюфс онякедмхи пюг: лш ябнандмш,
    х ме ксвье кх нярюмнбхрэяъ? бяе ксвье, вел бевмне меявюярхе, онгнп,
    мебепмнярэ!!" я нрвюъмхел б яепдже х ян гкнани мю бяеу кчдеи, мю
    яеаъ, мю мее нм бшьек хг цнярхмхжш х онеуюк й меи. 
       мхйрн ме фдюк ецн. нм гюярюк ее б гюдмху йнлмюрюу. нмю яхдекю мю
    ясмдсйе х н вел-рн пюяонпъфюкюяэ я дебсьйни, пюгахпюъ йсвх
    пюгмнжбермшу окюрэеб, пюгкнфеммшу мю яохмйюу ярскэеб х мю онкс. 
       -- юу! -- бяйпхймскю нмю, сбхдюб ецн х бяъ опняхъб нр пюднярх. --
    йюй рш, йюй фе бш (дн щрнцн онякедмецн дмъ нмю цнбнпхкю елс рн "рш",
    рн "бш")? бнр ме фдюкю! ю ъ пюгахпюч лнх дебхвэх окюрэъ, йнлс йюйне... 
       -- ю! щрн нвемэ унпньн!-- яйюгюк нм, лпювмн цкъдъ мю дебсьйс. 
       -- сидх, дсмъью, ъ онгнбс рнцдю, -- яйюгюкю йхрх. -- врн я рнани?
    -- яопняхкю нмю, пеьхрекэмн цнбнпъ елс "рш", йюй рнкэйн дебсьйю
    бшькю. нмю гюлерхкю ецн ярпюммне кхжн, бгбнкмнбюммне х лпювмне, х мю
    мее мюьек ярпюу. 
       -- йхрх! ъ лсвючяэ. ъ ме лнцс ндхм лсвюрэяъ, -- яйюгюк нм я
    нрвюъмхел б цнкняе, нярюмюбкхбюъяэ опед меи х слнкъчые цкъдъ еи б
    цкюгю. нм сфе бхдек он ее кчаъыелс опюбдхбнлс кхжс, врн мхвецн ме
    лнфер бширх хг рнцн, врн нм мюлепем ашк яйюгюрэ, мн елс бяе-рюйх
    мсфмн ашкн, врна нмю яюлю пюгсбепхкю ецн. -- ъ опхеуюк яйюгюрэ, врн
    еые бпелъ ме ськн. щрн бяе лнфмн смхврнфхрэ х онопюбхрэ. 
       -- врн? ъ мхвецн ме онмхлюч. врн я рнани? 
       -- рн, врн ъ ршяъвс пюг цнбнпхк х ме лнцс ме дслюрэ... рн, врн ъ
    ме ярнч реаъ. рш ме лнцкю янцкюяхрэяъ бширх гю лемъ гюлсф. рш
    ондслюи. рш ньхакюяэ. рш ондслюи унпньемэйн. рш ме лнфеьэ кчахрэ
    лемъ... еякх... ксвье яйюфх, -- цнбнпхк нм, ме цкъдъ мю мее. -- ъ
    асдс меявюяркхб. осяйюи бяе цнбнпър, врн унрър; бяе ксвье, вел
    меявюярэе... бяе ксвье реоепэ. онйю еярэ бпелъ... 
       -- ъ ме онмхлюч, -- хяосцюммн нрбевюкю нмю, -- рн еярэ врн рш
    унвеьэ нрйюгюрэяъ... врн ме мюдн? 
       -- дю, еякх рш ме кчахьэ лемъ. 
       -- рш я слю яньек! -- бяйпхймскю нмю, онйпюямеб нр дняюдш. 
       мн кхжн ецн ашкн рюй фюкйн, врн нмю сдепфюкю ябнч дняюдс х,
    яапняхб окюрэъ я йпеякю, оепеяекю акхфе й мелс. 
       -- врн рш дслюеьэ? яйюфх бяе. 
       -- ъ дслюч, врн рш ме лнфеьэ кчахрэ лемъ. гю врн рш лнфеьэ кчахьэ
    лемъ? 
       -- анфе лни! врн фе ъ лнцс?.. -- яйюгюкю нмю х гюокюйюкю. 
       -- юу, врн ъ ядекюк! -- бяйпхймск нм х, ярюб опед меи мю йнкемх,
    ярюк жекнбюрэ ее псйх. 
       йнцдю ймъцхмъ вепег оърэ лхмср бнькю б йнлмюрс, нмю мюькю ху сфе
    янбепьеммн онлхпхбьхлхяъ. йхрх ме рнкэйн сбепхкю ецн, врн нмю ецн
    кчахр, мн дюфе, нрбевюъ мю ецн бнопня, гю врн нмю кчахр ецн,
    назъямхкю елс, гю врн. нмю яйюгюкю елс, врн нмю кчахр ецн гю рн, врн
    нмю онмхлюер ецн бяецн, гю рн, врн нмю гмюер, врн нм днкфем кчахрэ,
    х врн бяе, врн нм кчахр, бяе унпньн. х щрн онйюгюкняэ елс бонкме
    ъямн. йнцдю ймъцхмъ бнькю й мхл, нмх пъднл яхдекх мю ясмдсйе,
    пюгахпюкх окюрэъ х яонпхкх н рнл, врн йхрх унрекю нрдюрэ дсмъье рн
    йнпхвмебне окюрэе, б йнрнпнл нмю ашкю, йнцдю кебхм еи ядекюк
    опедкнфемхе, ю нм мюярюхбюк, врна щрн окюрэе мхйнлс ме нрдюбюрэ, ю
    дюрэ дсмъье цнксане. 
       -- йюй рш ме онмхлюеьэ? нмю апчмерйю, х еи ме асдер хдрх... с
    лемъ щрн бяе пюяявхрюмн. 
       сгмюб, гювел нм опхегфюк, ймъцхмъ онксьсрнвмн-онксяепэегмн
    пюяяепдхкюяэ х сякюкю ецн днлни ндебюрэяъ х ме леьюрэ йхрх
    опхвеяшбюрэяъ, рюй йюй ьюпкэ яеивюя опхедер. 
       -- нмю х рюй мхвецн ме еяр бяе щрх дмх х ондспмекю, ю рш еые ее
    пюяярпюхбюеьэ ябнхлх цксонярълх, -- яйюгюкю нмю елс. -- сахпюияъ,
    сахпюияъ, кчаегмши. 
       кебхм, бхмнбюрши х опхяршфеммши, мн сяонйнеммши, бепмскяъ б ябнч
    цнярхмхжс. ецн апюр, дюпэъ юкейяюмдпнбмю х яреоюм юпйюдэхв, бяе б
    онкмнл рсюкере, сфе фдюкх ецн, врнаш акюцнякнбхрэ напюгнл. ледкхрэ
    мейнцдю ашкн. дюпэъ юкейяюмдпнбмю днкфмю ашкю еые гюеуюрэ днлни, я
    рел врнаш бгърэ ябнецн мюонлюфеммнцн х гюбхрнцн яшмю, йнрнпши днкфем
    ашк бегрх напюг я мебеярни. онрнл ндмс йюперс мюдн ашкн онякюрэ гю
    ьютепнл, ю дпсцсч, йнрнпюъ нрбегер яепцеъ хбюмнбхвю, опхякюрэ
    мюгюд... бннаые яннапюфемхи, беяэлю якнфмшу, ашкн нвемэ лмнцн. ндмн
    ашкн меянлмеммн, врн мюдн ашкн ме леьйюрэ, онрнлс врн сфе онкнбхмю
    яедэлнцн. 
       хг акюцнякнбемэъ напюгнл мхвецн ме бшькн. яреоюм юпйюдэхв ярюк б
    йнлхвеяйх-рнпфеярбеммсч онгс пъднл я фемнч, бгък напюг х, бекеб
    кебхмс йкюмърэяъ б гелкч, акюцнякнбхк ецн я днапнч х мюялеькхбнч
    скшайни х онжекнбюк ецн рпнейпюрмн; рн фе ядекюкю х дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю х рнрвюя фе гюяоеьхкю еуюрэ х ноърэ гюосрюкюяэ б
    опедмювепрюмхъу дбхфемхъ щйхоюфеи. 
       -- мс, рюй бнр врн лш ядекюел: рш онегфюи б мюьеи йюпере гю мхл,
    ю яепцеи хбюмнбхв сфе еякх аш ашк рюй днап гюеуюрэ, ю онрнл онякюрэ. 
       -- врн фе, ъ нвемэ пюд. 
       -- ю лш яеивюя я мхл опхедел. беых нропюбкемш? -- яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв. 
       -- нропюбкемш, -- нрбевюк кебхм х бекек йсгэле ондюбюрэ ндебюрэяъ. 
      

    *III *

       рнкою мюпндю, б нянаеммнярх фемыхм, нйпсфюкю нябеыеммсч дкъ
    ябюдэаш жепйнбэ. ре, йнрнпше ме сяоекх опнмхймсрэ б япедхмс,
    рнкохкхяэ нйнкн нйнм, рнкйюъяэ, яонпъ х гюцкъдшбюъ яйбнгэ пеьерйх. 
       анкэье дбюджюрх йюпер сфе ашкх пюяярюбкемш фюмдюплюлх бднкэ он
    скхже. онкхжеияйхи нтхжеп, опемеапецюъ лнпнгнл, ярнък с бундю, яхъъ
    ябнхл лсмдхпнл. аеяопеярюммн ондзегфюкх еые щйхоюфх, х рн дюлш б
    жберюу я ондмършлх ькеитюлх, рн лсфвхмш, ямхлюъ йеох хкх вепмсч
    ькъос, бярсоюкх б жепйнбэ. б яюлни жепйбх сфе ашкх гюффемш нае
    кчярпш х бяе ябевх с леярмшу напюгнб. гнкнрне яхъмхе мю йпюямнл тнме
    хйнмнярюяю, х гнкнвемюъ пегэаю хйнм, х яепеапн оюмхйюдхк х
    ондябевмхйнб, х окхрш онкю, х йнбпхйх, х унпсцбх ббепус с йкхпнянб,
    х ярсоемэйх юлбнмю, х ярюпше онвепмебьхе ймхцх, х ондпъямхйх, х
    ярхуюпх -- бяе ашкн гюкхрн ябернл. мю опюбни ярнпнме реокни жепйбх,
    б рнкое тпюйнб х аекшу цюкярсйнб, лсмдхпнб х ьрнтнб, аюпуюрю,
    юркюяю, бнкня, жбернб, намюфеммшу окев х псй х бшянйху оепвюрнй, ьек
    ядепфюммши х нфхбкеммши цнбнп, ярпюммн нрдюбюбьхияъ б бшянйнл
    йсонке. йюфдши пюг, йюй пюгдюбюкяъ охяй нрбнпъелни дбепх, цнбнп б
    рнкое гюрхуюк, х бяе нцкъдшбюкхяэ, нфхдюъ бхдерэ бундъыху фемхую х
    мебеярс. мн дбепэ сфе нрбнпъкюяэ анкее вел деяърэ пюг, х йюфдши пюг
    щрн ашк хкх гюонгдюбьхи цнярэ хкх цнярэъ, опхянедхмъбьхеяъ й йпсфйс
    гбюмшу, мюопюбн, хкх гпхрекэмхжю, налюмсбьюъ хкх слхкнярхбхбьюъ
    онкхжеияйнцн нтхжепю, опхянедхмъбьюъяъ й всфни рнкое, мюкебн. х
    пндмше х онярнпнммхе сфе опнькх впег бяе тюгш нфхдюмхъ. 
       ямювюкю онкюцюкх, врн фемху я мебеярни яхч лхмсрс опхедср, ме
    опхохяшбюъ мхйюйнцн гмювемхъ щрнлс гюонгдюмхч. онрнл ярюкх вюые х
    вюые онцкъдшбюрэ мю дбепэ, онцнбюпхбюъ н рнл, врн ме яксвхкняэ кх
    вецн-мхасдэ. онрнл щрн нонгдюмхе ярюкн сфе мекнбйн, х пндмше х цнярх
    ярюпюкхяэ декюрэ бхд, врн нмх ме дслючр н фемхуе х гюмърш ябнхл
    пюгцнбнпнл. 
       опнрндэъйнм, йюй аш мюонлхмюъ н жеммнярх ябнецн бпелемх,
    мерепоекхбн онйюькхбюк, гюярюбкъъ дпнфюрэ ярейкю б нймюу. мю йкхпняе
    якшьмш ашкх рн опнаш цнкнянб, рн ялнпйюмхе яняйсвхбьхуяъ оебвху.
    ябъыеммхй аеяопеярюммн бшяшкюк рн дэъвйю, рн дэъйнмю сгмюрэ, ме
    опхеуюк кх фемху, х яюл, б кхкнбни пъяе х ьхрнл онъяе, вюые х вюые
    бшундхк й анйнбшл дбепъл, нфхдюъ фемхую. мюйнмеж ндмю хг дюл,
    бгцкъмсб мю вюяш, яйюгюкю: "ндмюйн щрн ярпюммн!" -- х бяе цнярх
    опхькх б аеяонйниярбн х ярюкх цпнлйн бшпюфюрэ ябне сдхбкемхе х
    месднбнкэярбхе. ндхм хг ьютепнб онеуюк сгмюрэ, врн яксвхкняэ. йхрх б
    щрн бпелъ, дюбмн сфе янбяел цнрнбюъ, б аекнл окюрэе, дкхммнл бсюке х
    бемйе онлепюмжебшу жбернб, я оняюфемни люрепэч х яеярпни кэбнбни
    ярнъкю б гюке ыепаюжйнцн днлю х ялнрпекю б нймн, рыермн нфхдюъ сфе
    анкее онксвюяю хгбеярхъ нр ябнецн ьютепю н опхегде фемхую б жепйнбэ. 
       кебхм фе лефдс рел б оюмрюкнмюу, мн аег фхкерю х тпюйю ундхк бгюд
    х боепед он ябнелс мслепс, аеяопеярюммн бшянбшбюъяэ б дбепэ х
    нцкъдшбюъ йнпхднп. мн б йнпхднпе ме бхдмн ашкн рнцн, йнцн нм нфхдюк,
    х нм, я нрвюъмхел бнгбпюыюъяэ х бглюухбюъ псйюлх, нрмняхкяъ й
    яонйнимн йспхбьелс яреоюмс юпйюдэхвс. 
       -- ашк кх йнцдю-мхасдэ векнбей б рюйнл сфюямнл дспюжйнл
    онкнфемхх! -- цнбнпхк нм. 
       -- дю, цксон, -- ондрбепдхк яреоюм юпйюдэхв, ялъцвхрекэмн
    скшаюъяэ. -- мн сяонйнияъ, яеивюя опхбегср. 
       мер, йюй фе! -- ян ядепфюммшл аеьемярбнл цнбнпхк кебхм. -- х щрх
    дспюжйхе нрйпшрше фхкерш! мебнглнфмн! -- цнбнпхк нм, цкъдъ мю
    хглърши оепед ябнеи псаюьйх. -- х врн йюй беых сбегкх сфе мю
    фекегмсч днпнцс!-- бяйпхймск нм я нрвюъмхел. 
       -- рнцдю лнч мюдемеьэ. 
       -- х дюбмн аш рюй мюдн. 
       -- меунпньн ашрэ ялеьмшл... онцндх! напюгсеряъ. 
       декн ашкн б рнл, врн, йнцдю кебхм онрпеанбюк ндебюрэяъ, йсгэлю,
    ярюпши яксцю кебхмю, опхмея тпюй, фхкер х бяе, врн мсфмн ашкн. 
       -- ю псаюьйю!-- бяйпхймск кебхм. 
       -- псаюьйю мю бюя, -- я яонйнимни скшайни нрберхк йсгэлю. 
       псаюьйх вхярни йсгэлю ме днцюдюкяъ нярюбхрэ, х, онксвхб
    опхйюгюмэе бяе скнфхрэ х ябегрх й ыепаюжйхл, нр йнрнпшу б мшмеьмхи
    фе бевеп сегфюкх лнкндше, нм рюй х ядекюк, скнфхб бяе, йпнле тпювмни
    оюпш. псаюьйю, мюдерюъ я српю, ашкю хглърю х мебнглнфмю я нрйпшрни
    лндни фхкернб. оняшкюрэ й ыепаюжйхл ашкн дюкейн. онякюкх йсохрэ
    псаюьйс. кюйеи бепмскяъ: бяе гюоепрн -- бняйпеяемэе. онякюкх й
    яреоюмс юпйюдэхвс, опхбегкх псаюьйс; нмю ашкю мебнглнфмн ьхпнйю х
    йнпнрйю. онякюкх, мюйнмеж, й ыепаюжйхл пюгкнфхрэ беых. фемхую фдюкх
    б жепйбх, ю нм, йюй гюоепрши б йкерйе гбепэ, ундхк он йнлмюре,
    бшцкъдшбюъ б йнпхднп х я сфюянл х нрвюъмхел бяонлхмюъ, врн нм
    мюцнбнпхк йхрх х врн нмю лнфер реоепэ дслюрэ. 
       мюйнмеж бхмнбюрши йсгэлю, мюяхкс оепебндъ дсу, бкерек б йнлмюрс я
    псаюьйни. 
       -- рнкэйн гюярюк. сф мю кнлнбнцн ондмхлюкх, -- яйюгюк йсгэлю. 
       вепег рпх лхмсрш, ме цкъдъ мю вюяш, врнаш ме пюярпюбкърэ пюмш,
    кебхм аецнл аефюк он йнпхднпс. 
       -- сф щрхл ме онлнфеьэ, -- цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв я скшайни,
    мернпнокхбн оняоеьюъ гю мхл. -- напюгсеряъ, напюгсеряъ... -- цнбнпч
    реае. 
      

    *IV *

       -- опхеуюкх! -- бнр нм! -- йнрнпши? -- онлнкнфе-рн, врн кэ? -- ю
    нмю-рн, люрсьйю, мх фхбю мх лепрбю!-- гюцнбнпхкх б рнкое, йнцдю
    кебхм, бярперхб мебеярс с ондзегдю, я меч блеяре бньек б жепйнбэ. 
       яреоюм юпйюдэхв пюяяйюгюк феме опхвхмс гюледкемхъ, х цнярх,
    скшаюъяэ, оепеьеоршбюкхяэ лефдс янани. кебхм мхвецн х мхйнцн ме
    гюлевюк; нм, ме яосяйюъ цкюг, ялнрпек мю ябнч мебеярс. 
       бяе цнбнпхкх, врн нмю нвемэ ондспмекю б щрх онякедмхе дмх х ашкю
    онд бемжнл дюкейн ме рюй унпнью, йюй нашймнбеммн; мн кебхм ме
    мюундхк щрнцн. нм ялнрпек мю ее бшянйсч опхвеяйс я дкхммшл аекшл
    бсюкел х аекшлх жберюлх, мю бшянйн ярнъбьхи яанпвюрши бнпнрмхй,
    нянаеммн дебярбеммн гюйпшбюбьхи я анйнб х нрйпшбюбьхи яоепедх ее
    дкхммсч ьеч, х онпюгхрекэмн рнмйсч рюкхч, х елс йюгюкняэ, врн нмю
    ашкю ксвье, вел йнцдю-мхасдэ, -- ме онрнлс, врна щрх жберш, щрнр
    бсюкэ, щрн бшохяюммне хг оюпхфю окюрэе опхаюбкъкх врн-мхасдэ й ее
    йпюянре, мн онрнлс, врн, меялнрпъ мю щрс опхцнрнбкеммсч ошьмнярэ
    мюпъдю, бшпюфемхе ее лхкнцн кхжю, ее бгцкъдю, ее цса ашкх бяе рел фе
    ее нянаеммшл бшпюфемхел мебхммни опюбдхбнярх. 
       -- ъ дслюкю сфе, врн рш унрек аефюрэ, -- яйюгюкю нмю х скшамскюяэ
    елс. 
       -- рюй цксон, врн ян лмни яксвхкняэ, янбеярмн цнбнпхрэ! -- яйюгюк
    нм, йпюямеъ, х днкфем ашк напюрхрэяъ й ондньедьелс яепцеч хбюмнбхвс. 
       -- унпнью рбнъ хярнпхъ я псаюьйни! -- яйюгюк яепцеи хбюмшв,
    онйювхбюъ цнкнбни х скшаюъяэ. 
       -- дю, дю, -- нрбевюк кебхм, ме онмхлюъ, н вел елс цнбнпър. 
       -- мс, йняръ, реоепэ мюдн пеьхрэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв я
    опхрбнпмн-хяосцюммшл бхднл, -- бюфмши бнопня. рш хлеммн реоепэ б
    янярнъмхх нжемхрэ бяч бюфмнярэ ецн. с лемъ яопюьхбючр: нанффеммше кх
    ябевх гюфевэ, хкх менанффеммше? пюгмхжю деяърэ псакеи, --
    опхянбнйсохк нм, янахпюъ цсаш б скшайс. -- ъ пеьхк, мн анчяэ, врн рш
    ме хгзъбхьэ янцкюяхъ. 
       кебхм онмък, врн щрн ашкю ьсрйю, мн ме лнц скшамсрэяъ. 
       -- рюй йюй фе? менанффеммше хкх нанффеммше? бнр бнопня. 
       -- дю,дю! менанффеммше. 
       -- мс, ъ нвемэ пюд. бнопня пеьем!-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    скшаюъяэ. -- ндмюйн йюй цксоечр кчдх б щрнл онкнфемхх, -- яйюгюк нм
    вхпхйнбс, йнцдю кебхм, пюярепъммн онцкъдеб мю мецн, ондбхмскяъ й
    мебеяре. 
       -- ялнрпх, йхрх, оепбюъ ярюмэ мю йнбеп, -- яйюгюкю цпютхмъ
    мнпдярнм, ондундъ. -- унпньх бш! -- напюрхкюяэ нмю й кебхмс. 
       -- врн, ме ярпюьмн? -- яйюгюкю люпэъ длхрпхебмю, ярюпюъ рерйю. 
       -- реае ме ябефн кх? рш акедмю. онярни, мюцмхяэ!-- яйюгюкю яеярпю
    йхрх, кэбнбю, х, нйпсцкхб ябнх онкмше опейпюямше псйх, я скшайнч
    онопюбхкю еи жберш мю цнкнбе. 
       днккх онднькю, унрекю яйюгюрэ врн-рн, мн ме лнцкю бшцнбнпхрэ,
    гюокюйюкю х мееяреярбеммн гюялеъкюяэ. 
       йхрх ялнрпекю мю бяеу рюйхлх фе нрясрярбсчыхлх цкюгюлх, йюй х
    кебхм. мю бяе напюыеммше й меи певх нмю лнцкю нрбевюрэ рнкэйн
    скшайни явюярэъ, йнрнпюъ реоепэ ашкю еи рюй еяреярбеммю. 
       лефдс рел жепйнбмняксфхрекх накювхкхяэ,х ябъыеммхй я дэъйнмнл
    бшькх й юмюкнч, ярнъбьелс б опхрбнпе жепйбх. ябъыеммхй напюрхкяъ й
    кебхмс, врн-рн яйюгюб. кебхм ме пюяяксьюк рнцн, врн яйюгюк ябъыеммхй. 
       -- аепхре гю псйс мебеярс х бедхре, -- яйюгюк ьютеп кебхмс. 
       днкцн кебхм ме лнц онмърэ, вецн нр мецн рпеанбюкх. днкцн
    онопюбкъкх ецн х унрекх сфе апняхрэ, -- онрнлс врн нм апюк бяе ме
    рнч псйни хкх ме гю рс псйс, -- йнцдю нм онмък, мюйнмеж, врн мюдн
    ашкн опюбнч псйни, ме оепелемъъ онкнфемхъ, бгърэ ее гю опюбсч фе
    псйс. йнцдю нм, мюйнмеж, бгък мебеярс гю псйс, йюй мюдн ашкн,
    ябъыеммхй опньек меяйнкэйн ьюцнб боепедх ху х нярюмнбхкяъ с юмюкнъ.
    рнкою пндмшу х гмюйнлшу, фсффю цнбнпнл х ьспью ькеитюлх, ондбхмскюяэ
    гю мхлх. йрн-рн, мюцмсбьхяэ, онопюбхк ькеит мебеярш. б жепйбх ярюкн
    рюй рхун, врн якшьюкняэ оюдемхе йюоекэ бняйю. 
       ярюпхвнй ябъыеммхй, б йюлхкюбйе, я акеяръыхлх яепеапнл яедшлх
    опъдълх бнкня, пюгнапюммшлх мю дбе ярнпнмш гю сьюлх, бшопнярюб
    люкемэйхе ярюпвеяйхе псйх хг-онд ръфекни яепеапъмни я гнкнршл
    йпеярнл мю яохме пхгш, оепеахпюк врн-рн с юмюкнъ. 
       яреоюм юпйюдэхв нярнпнфмн ондньек й мелс, оньеорюк врн-рн х,
    ондлхцмсб кебхмс, гюьек ноърэ мюгюд. 
       ябъыеммхй гюфец дбе сйпюьеммше жберюлх ябевх, депфю ху анйнл б
    кебни псйе, рюй врн бняй йюоюк я мху ледкеммн, х онбепмскяъ кхжнл й
    мнбнмебеярмшл. ябъыеммхй ашк рнр фе яюлши, йнрнпши хяонбеднбюк
    кебхмю. нм онялнрпек сярюкшл х цпсярмшл бгцкъднл мю фемхую х
    мебеярс, бгднумск х, бшопнярюб хг-онд пхгш опюбсч псйс, акюцнякнбхк
    еч фемхую х рюй фе, мн я нрремйнл нярнпнфмни мефмнярх, мюкнфхк
    якнфеммше оепярш мю яйкнмеммсч цнкнбс йхрх. онрнл нм ондюк хл ябевх
    х, бгъб йюдхкн, ледкеммн нрньек нр мху. 
       "месфекх щрн опюбдю?" -- ондслюк кебхм х нцкъмскяъ мю мебеярс.
    елс меяйнкэйн ябепус бхдмекяъ ее опнтхкэ, х он всрэ гюлермнлс
    дбхфемхч ее цса х пеямхж нм гмюк, врн нмю онвсбярбнбюкю ецн бгцкъд.
    нмю ме нцкъмскюяэ, мн бшянйхи яанпвюрши бнпнрмхвнй гюьебекхкяъ,
    ондмхлюъяэ й ее пнгнбнлс люкемэйнлс сус. нм бхдек, врн бгдну
    нярюмнбхкяъ б ее цпсдх х гюдпнфюкю люкемэйюъ псйю б бшянйни
    оепвюрйе, депфюбьюъ ябевс. 
       бяъ ясерю псаюьйх, нонгдюмхъ, пюгцнбнп я гмюйнлшлх, пндмшлх, ху
    месднбнкэярбхе, ецн ялеьмне онкнфемхе -- бяе бдпсц хявегкн, х елс
    ярюкн пюднярмн х ярпюьмн. 
       йпюяхбши пнякши опнрндэъйнм б яепеапъмнл ярхуюпе, ян ярнъыхлх он
    ярнпнмюл пюявеяюммшлх гюбхршлх йсдпълх, анийн бшярсохк боепед х,
    опхбшвмшл феярнл опхондмъб мю дбсу оюкэжюу нпюпэ, нярюмнбхкяъ опнрхб
    ябъыеммхйю. 
       "акю-цн-якн-бх, бкю-дшйн!" -- ледкеммн ндхм гю дпсцхл, йнкеакъ
    бнкмш бнгдсую, пюгдюкхяэ рнпфеярбеммше гбсйх. 
       "акюцнякнбем анц мюь бяецдю, мшме х опхямн х бн бейх бейнб", --
    ялхпеммн х оебсве нрберхк ярюпхвнй ябъыеммхй, опнднкфюъ оепеахпюрэ
    врн-рн мю юмюкне. х, мюонкмъъ бяч жепйнбэ нр нйнм дн ябнднб, ярпнимн
    х ьхпнйн ондмъкяъ, сяхкхкяъ, нярюмнбхкяъ мю лцмнбемхе х рхун гюлеп
    онкмши юййнпд мебхдхлнцн йкхпю. 
       лнкхкхяэ, йюй х бяецдю, н ябшьмел лхпе х яоюяемхх, н яхмнде, н
    цнясдюпе; лнкхкхяэ х н мшме напсвючыхуяъ пюае анфхел йнмярюмрхме х
    ейюрепхме. 
       "н ефе мхяонякюрхяъ хл кчабе янбепьеммеи, лхпмеи х онлных,
    цняондс онлнкхляъ", -- йюй аш дшьюкю бяъ жепйнбэ цнкнянл опнрндэъйнмю. 
       кебхм яксьюк якнбю, х нмх онпюфюкх ецн. "йюй нмх днцюдюкхяэ, врн
    онлных, хлеммн онлных? -- дслюк нм, бяонлхмюъ бяе ябнх медюбмхе
    ярпюух х янл-- мемхъ. -- врн ъ гмюч? врн ъ лнцс б щрнл ярпюьмнл
    деке, -- дслюк нм, -- аег онлных? хлеммн онлных лме мсфмн реоепэ". 
       йнцдю дэъйнм йнмвхк ейремэч, ябъыеммхй напюрхкяъ й напсвюбьхляъ я
    ймхцни: 
       -- "анфе бевмши, пюяярнъыхъяъ янапюбши б янедхмемхе, -- вхрюк нм
    йпнрйхл оебсвхл цнкнянл, -- х янчг кчабе онкнфхбши хл мепюгпсьхлши;
    акюцнякнбхбши хяююйю х пебеййс, мюякедмхйх ъ рбнецн наернбюмхъ
    онйюгюбши: яюл акюцнякнбх х пюаш рбнъ яхъ, йнмярюмрхмю, ейюрепхмс,
    мюярюбкъъ ъ мю бяъйне декн акюцне. ъйн лхкнярхбши х векнбейнкчаеж
    анц еях, х реае якюбс бняяшкюел, нржс, х яшмс, х ябърнлс дсус, мшме
    х опхямн х бн бейх бейнб". -- "ю-юлхмэ", -- ноърэ пюгкхкяъ б бнгдсуе
    мебхдхлши унп. 
       "пюяярнъыхъяъ янапюбши б янедхмемхе х янчг кчабе онкнфхбши", --
    йюй цксанйнлшякеммш щрх якнбю х йюй яннрберярбеммш рнлс, врн
    всбярбсеьэ б щрс лхмсрс! -- дслюк кебхм. -- всбярбсер кх нмю рн фе,
    врн ъ?" 
       х, нцкъмсбьхяэ, нм бярперхк ее бгцкъд. 
       х он бшпюфемхч щрнцн бгцкъдю нм гюйкчвхк, врн нмю онмхлюкю рн фе,
    врн х нм. мн щрн ашкн меопюбдю; нмю янбяел онврх ме онмхлюкю якнб
    яксфаш х дюфе ме яксьюкю ху бн бпелъ напсвемхъ. нмю ме лнцкю яксьюрэ
    х онмхлюрэ ху: рюй яхкэмн ашкн ндмн рн всбярбн, йнрнпне мюонкмъкн ее
    дсьс х бяе анкее х анкее сяхкхбюкняэ. всбярбн щрн ашкю пюднярэ
    онкмнцн янбепьемхъ рнцн, врн сфе онкрнпю леяъжю янбепьхкняэ б ее
    дсье х врн б опнднкфемхе бяеу щрху ьеярх медекэ пюднбюкн х лсвюкн
    ее. б дсье ее б рнр демэ, йюй нмю б ябнел йнпхвмебнл окюрэе б гюке
    юпаюряйнцн днлю онднькю й мелс лнквю х нрдюкюяэ елс, -- б дсье ее б
    щрнр демэ х вюя янбепьхкяъ онкмши пюгпшб ян бяеч опефмеч фхгмэч, х
    мювюкюяэ янбепьеммн дпсцюъ, мнбюъ, янбепьеммн мехгбеярмюъ еи фхгмэ,
    б деиярбхрекэмнярх фе опнднкфюкюяэ ярюпюъ. щрх ьеярэ медекэ ашкх
    яюлне акюфеммне х яюлне лсвхрекэмне дкъ мее бпелъ. бяъ фхгмэ ее, бяе
    фекюмхъ, мюдефдш ашкх яняпеднрнвемш мю ндмнл щрнл меонмърмнл еые дкъ
    мее векнбейе, я йнрнпшл ябъгшбюкн ее йюйне-рн еые анкее меонмърмне,
    вел яюл векнбей, рн яакхфючыее, рн нррюкйхбючыее всбярбн, ю блеяре я
    рел нмю опнднкфюкю фхрэ б сякнбхъу опефмеи фхгмх. фхбъ ярюпнч
    фхгмэч, нмю сфюяюкюяэ мю яеаъ, мю ябне онкмне меопенднкхлне
    пюбмндсьхе йн бяелс ябнелс опньедьелс: й беыюл, й опхбшвйюл, й
    кчдъл, кчахбьхл х кчаъыхл ее, й нцнпвеммни щрхл пюбмндсьхел люрепх,
    й лхкнлс, опефде анкэье бяецн мю ябере кчахлнлс мефмнлс нржс. рн нмю
    сфюяюкюяэ мю щрн пюбмндсьхе, рн пюднбюкюяэ рнлс, врн опхбекн ее й
    щрнлс пюбмндсьхч. мх дслюрэ, мх фекюрэ нмю мхвецн ме лнцкю бме фхгмх
    я щрхл векнбейнл; мн щрни мнбни фхгмх еые ме ашкн, х нмю ме лнцкю
    яеае дюфе опедярюбхрэ ее ъямн. ашкн ндмн нфхдюмхе -- ярпюу х пюднярэ
    мнбнцн х мехгбеярмнцн. х реоепэ бнр-бнр нфхдюмхе, х мехгбеярмнярэ, х
    пюяйюъмхе б нрпевемхх нр опефмеи фхгмх -- бяе йнмвхряъ, х мювмеряъ
    мнбне. щрн мнбне ме лнцкн ашрэ ме ярпюьмн он ябнеи мехгбеярмнярх; мн
    ярпюьмн хкх ме ярпюьмн -- нмн сфе янбепьхкняэ еые ьеярэ медекэ рнлс
    мюгюд б ее дсье; реоепэ фе рнкэйн нябъыюкняэ рн, врн дюбмн сфе
    ядекюкняэ б ее дсье. 
       онбепмсбьхяэ ноърэ й юмюкнч, ябъыеммхй я рпсднл онилюк люкемэйне
    йнкэжн йхрх х, онрпеанбюб псйс кебхмю, мюдек мю оепбши ясярюб ецн
    оюкэжю. "напсвюеряъ пюа анфхи йнмярюмрхм пюае анфхеи ейюрепхме". х,
    мюдеб анкэьне йнкэжн мю пнгнбши, люкемэйхи, фюкйхи ябнеч якюанярэч
    оюкеж йхрх, ябъыеммхй опнцнбнпхк рн фе. 
       меяйнкэйн пюг напсвюелше унрекх днцюдюрэяъ, врн мюдн ядекюрэ, х
    йюфдши пюг ньхаюкхяэ, х ябъыеммхй ьеонрнл онопюбкък ху. мюйнмеж,
    ядекюб, врн мсфмн ашкн, оепейпеярхб ху йнкэжюлх, нм ноърэ оепедюк
    йхрх анкэьне, ю кебхмс люкемэйне; ноърэ нмх гюосрюкхяэ х дбю пюгю
    оепедюбюкх йнкэжн хг псйх б псйс, х бяе-рюйх бшундхкн ме рн, врн
    рпеанбюкняэ. 
       днккх, вхпхйнб х яреоюм юпйюдэхв бшярсохкх боепед онопюбхрэ ху.
    опнхгнькн гюлеьюрекэярбн, ьеонр х скшайх, мн рнпфеярбеммн-слхкеммне
    бшпюфемхе мю кхжюу напсвюелшу ме хглемхкняэ; мюопнрхб, осрюъяэ
    псйюлх, нмх ялнрпекх яепэегмее х рнпфеярбеммее, вел опефде, х
    скшайю, я йнрнпнч яреоюм юпйюдэхв ьеомск, врнаш реоепэ йюфдши мюдек
    ябне йнкэжн, мебнкэмн гюлепкю с мецн мю цсаюу. елс всбярбнбюкняэ,
    врн бяъйюъ скшайю няйнпахр ху. 
       -- "рш ан хгмювюкю янгдюк еях лсфеяйхи онк х фемяйхи, -- вхрюк
    ябъыеммхй бякед гю оепелемни йнкеж, -- нр реае янверюбюеряъ лсфс
    фемю, б онлныэ х б бняопхърхе пндю векнбевю. яюл сан, цняондх анфе
    мюь, онякюбши хярхмс мю мюякедхе рбне х наернбюмхе рбне, мю пюаш
    рбнъ нржш мюью, б йнелфдн пнде х пнде, хгапюммшъ рбнъ: опхгпх мю
    пюаю рбнецн йнмярюмрхмю х мю пюас рбнч ейюрепхмс х србепдх напсвемхе
    ху б бепе, х едхмнлшякхх, х хярхме, х кчабх..." 
       кебхм всбярбнбюк бяе анкее х анкее, врн бяе ецн лшякх н фемхрэае,
    ецн леврш н рнл, йюй нм сярпнхр ябнч фхгмэ, -- врн бяе щрн ашкн
    пеаъвеярбн х врн щрн врн-рн рюйне, вецн нм ме онмхлюк дн яху онп х
    реоепэ еые лемее онмхлюер, унръ щрн х янбепьюеряъ мюд мхл; б цпсдх
    ецн бяе бшье х бшье ондмхлюкхяэ яндпнцюмхъ, х меонйнпмше якегш
    бшярсоюкх елс мю цкюгю. 
      

    *V *

       б жепйбх ашкю бяъ лняйбю, пндмше х гмюйнлше. х бн бпелъ напъдю
    напсвемхъ, б акеяръыел нябеыемхх жепйбх, б йпсцс пюгпъфеммшу фемыхм,
    дебсьей х лсфвхм б аекшу цюкярсйюу, тпюйюу х лсмдхпюу, ме оепеярюбюк
    опхкхвмн-рхухи цнбнп, йнрнпши опехлсыеярбеммн гюребюкх лсфвхмш,
    лефдс рел йюй фемыхмш ашкх онцкныемш мюакчдемхел бяеу ондпнамняреи
    ярнкэ бяецдю гюрпнцхбючыецн ху ябъыеммндеиярбхъ. 
       б йпсфйе яюлнл акхгйнл й мебеяре ашкх ее дбе яеярпш: днккх х
    ярюпьюъ, яонйнимюъ йпюяюбхжю кэбнбю, опхеуюбьюъ хг-гю цпюмхжш. 
       -- врн фе щрн люпх б кхкнбнл, рнвмн вепмне, мю ябюдэас? --
    цнбнпхкю йнпясмяйюъ. 
       -- я ее ябернл кхжю ндмн яоюяемэе... -- нрбевюкю дпсаежйюъ. -- ъ
    сдхбкъчяэ, гювел нмх бевепнл ядекюкх ябюдэас. щрн йсоевеярбн... 
       -- йпюяхбее. ъ рнфе бемвюкюяэ бевепнл, -- нрбевюкю йнпясмяйюъ х
    бгднумскю, бяонлмхб н рнл, йюй лхкю нмю ашкю б щрнр демэ, йюй ялеьмн
    ашк бкчакем ее лсф х йюй реоепэ бяе дпсцне. 
       -- цнбнпър, врн йрн анкэье деяърх пюг ашбюер ьютепнл, рнр ме
    фемхряъ; ъ унрек деяърши ашрэ, врнаш гюярпюунбюрэ яеаъ, мн леярн
    ашкн гюмърн, -- цнбнпхк цпют яхмъбхм унпньемэйни ймъфме вюпяйни,
    йнрнпюъ хлекю мю мецн бхдш. 
       вюпяйюъ нрбевюкю елс рнкэйн скшайни. нмю ялнрпекю мю йхрх, дслюъ
    н рнл, йюй х йнцдю нмю асдер ярнърэ я цпютнл яхмъбхмшл б онкнфемхх
    йхрх х йюй нмю рнцдю мюонлмхр елс ецн реоепеьмчч ьсрйс. 
       ыепаюжйхи цнбнпхк ярюпни тпеикхме мхйнкюебни, врн нм мюлепем
    мюдерэ бемеж мю ьхмэнм йхрх, врна нмю ашкю явюяркхбю. 
       -- ме мюдн ашкн мюдебюрэ ьхмэнмю, -- нрбевюкю мхйнкюебю, дюбмн
    пеьхбьюъ, врн еякх ярюпши бднбеж, йнрнпнцн нмю кнбхкю, фемхряъ мю
    меи, рн ябюдэаю асдер яюлюъ опнярюъ. -- ъ ме кчакч щрнр тюяр. 
       яепцеи хбюмнбхв цнбнпхк я дюпэеи длхрпхебмни, ьсръ сбепъъ ее, врн
    нашвюи сегфюрэ оняке ябюдэаш пюяопнярпюмъеряъ онрнлс, врн
    мнбнапювмшл бяецдю ашбюер меяйнкэйн янбеярмн. 
       -- апюр бюь лнфер цнпдхрэяъ. нмю всдн йюй лхкю. ъ дслюч, бюл
    гюбхдмн? 
       -- ъ сфе щрн оепефхк, дюпэъ длхрпхебмю, -- нрбевюк нм, х кхжн ецн
    менфхдюммн опхмъкн цпсярмне х яепэегмне бшпюфемхе. 
       яреоюм юпйюдэхв пюяяйюгшбюк ябнъвемхже ябни йюкюласп н пюгбнде. 
       -- мюдн онопюбхрэ бемнй, -- нрбевюкю нмю, ме яксьюъ ецн. 
       -- йюй фюкэ, врн нмю рюй ондспмекю, -- цнбнпхкю цпютхмъ мнпдярнм
    кэбнбни. -- ю бяе-рюйх нм ме ярн'хр ее оюкэжю. ме опюбдю кх? 
       -- мер, нм лме нвемэ мпюбхряъ. ме нррнцн, врн нм асдсыхи
    BEAUFRERE, -нрбевюкю кэбнбю. -- х йюй нм унпньн яеаъ депфхр! ю щрн
    рюй рпсдмн депфюрэ яеаъ унпньн б щрнл онкнфемхх -- ме ашрэ ялеьмшл.
    ю нм ме ялеьнм, ме мюръмср, нм бхдмн, врн рпнмср. 
       -- йюферяъ, бш фдюкх щрнцн? 
       -- онврх. нмю бяецдю ецн кчахкю. 
       -- мс, асдел ялнрперэ, йрн хг мху опефде ярюмер мю йнбеп. ъ
    янбернбюкю йхрх. 
       -- бяе пюбмн, -- нрбевюкю кэбнбю, -- лш бяе онйнпмше фемш, щрн с
    мюя б онпнде. 
       -- ю ъ рюй мюпнвмн оепбюъ ярюкю я бюяхкэел. ю бш, днккх? 
       днккх ярнъкю ондке мху, якшьюкю ху, мн ме нрбевюкю. нмю ашкю
    пюярпнцюмю. якегш ярнъкх с меи б цкюгюу, х нмю ме лнцкю аш мхвецн
    яйюгюрэ, ме пюяокюйюбьхяэ. нмю пюднбюкюяэ мю йхрх х кебхмю;
    бнгбпюыюъяэ лшякэч й ябнеи ябюдэае, нмю бгцкъдшбюкю мю яхъчыецн
    яреоюмю юпйюдэхвю, гюашбюкю бяе мюярнъыее х онлмхкю рнкэйн ябнч
    оепбсч мебхммсч кчанбэ. нмю бяонлхмюкю ме ндмс яеаъ, мн бяеу фемыхм,
    акхгйху х гмюйнлшу еи; нмю бяонлмхкю н мху б рн едхмярбеммне
    рнпфеярбеммне дкъ мху бпелъ, йнцдю нмх, рюй фе йюй йхрх, ярнъкх онд
    бемжнл я кчанбэч, мюдефдни х ярпюунл б яепдже, нрпейюъяэ нр
    опньедьецн х бярсоюъ б рюхмярбеммне асдсыее.б вхяке щрху бяеу
    мебеяр, йнрнпше опхундхкх еи мю оюлърэ, нмю бяонлмхкю х ябнч лхксч
    юммс, ондпнамнярх н опедонкюцюелнл пюгбнде йнрнпни нмю медюбмн
    якшьюкю. х нмю рюйфе, вхярюъ, ярнъкю б онлепюмжебшу жберюу х бсюке.
    ю реоепэ врн? 
       -- сфюямн ярпюммн, -- опнцнбнпхкю нмю. 
       ме ндмх яеярпш, опхърекэмхжш х пндмше якедхкх гю бяелх
    ондпнамнярълх ябъыеммндеиярбхъ; онярнпнммхе фемыхмш, гпхрекэмхжш, я
    бнкмемхел, гюубюршбючыхл дшуюмхе, якедхкх, анъяэ сосярхрэ йюфдне
    дбхфемхе, бшпюфемхе кхжю фемхую х мебеярш х я дняюдни ме нрбевюкх х
    вюярн ме якшуюкх певеи пюбмндсьмшу лсфвхм, декюбьху ьсркхбше хкх
    онярнпнммхе гюлевюмхъ. 
       -- врн фе рюй гюокюйюмю? хкх онмебнке хдер? 
       -- вецн фе онмебнке гю рюйнцн лнкнджю? ймъгэ, врн кх? 
       -- ю щрн яеярпю б аекнл юркюяе? мс, яксьюи, йюй пъбймер дэъйнм:
    "дю анхряъ ябнецн лсфю". 
       -- всднбяйхе? 
       -- яхмндюкэмше. 
       -- ъ кюйеъ яопюьхбюкю. цнбнпхр, яеивюя бегер й яеае б бнрвхмс.
    анцюр ярпюярэ, цнбнпър. гюрел х бшдюкх. 
       -- мер, оюпнвйю унпнью. 
       -- ю бнр бш яонпхкх, люпэъ бкюяэебмю, врн йюпмюкхмш б нркер
    мняър. цкъмэ-йю с рни б очянбнл, онякюммхжю, цнбнпър, я йюйхл
    онданпнл... рюй, х ноърэ щрюй. 
       -- щйюъ лхкнвйю мебеярю-рн, йюй нбевйю сапюммюъ! ю йюй мх
    цнбнпхре, фюкйн мюьс яеярпс. рюй цнбнпхкняэ б рнкое гпхрекэмхж,
    сяоебьху опняйнвхрэ б дбепх жепйбх. 
      

    *VI *

       йнцдю напъд напсвемхъ нйнмвхкяъ, жепйнбмняксфхрекэ оняркюк опед
    юмюкнел б яепедхме жепйбх йсянй пнгнбни ьекйнбни рйюмх, унп гюоек
    хяйсямши х якнфмши ояюкнл, б йнрнпнл аюя х ремнп оепейкхйюкхяэ лефдс
    янани, х ябъыеммхй, нанпнрхбьхяэ, сйюгюк напсвеммшл мю пюгняркюммши
    пнгнбши йсянй рйюмх. йюй мх вюярн х лмнцн яксьюкх наю н опхлере, врн
    йрн оепбши ярсохр мю йнбеп, рнр асдер цкюбни б яелэе, мх кебхм, мх
    йхрх ме лнцкх на щрнл бяонлмхрэ, йнцдю нмх ядекюкх щрх меяйнкэйн
    ьюцнб. нмх ме якшьюкх х цпнлйху гюлевюмхи х яонпнб н рнл, врн, он
    мюакчдемхч ндмху, нм ярюк опефде, он лмемхч дпсцху, наю блеяре. 
       оняке нашвмшу бнопнянб н фекюмхх ху бярсохрэ б апюй, х ме
    наеыюкхяэ кх нмх дпсцхл, х ху ярпюммн дкъ мху яюлху гбсвюбьху
    нрбернб мювюкюяэ мнбюъ яксфаю. йхрх яксьюкю якнбю лнкхрбш, фекюъ
    онмърэ ху ялшяк, мн ме лнцкю. всбярбн рнпфеярбю х яберкни пюднярх он
    лепе янбепьемхъ напъдю бяе анкэье х анкэье оепеонкмъкн ее дсьс х
    кхьюкн ее бнглнфмнярх бмхлюмхъ. 
       лнкхкхяэ "н ефе ондюрхяъ хл жекнлсдпхч х окндс впебю мю онкэгс, н
    ефе бнгбеяекхрхяъ хл бхдемхел яшмнб х дыепеи". сонлхмюкняэ н рнл,
    врн анц янрбнпхк фемс хг пеапю юдюлю, х "яецн пюдх нярюбхр векнбей
    нржю х люрепэ х опхкеохряъ й феме, асдер дбю б окнрэ едхмс", х врн
    "рюимю яхъ бекхйю еярэ"; опняхкх, врнаш анц дюк хл окнднпндхе х
    акюцнякнбемхе, йюй хяююйс х пебеййе, хняхтс, лнхяеч х яеотнпе, х
    врна нмх бхдекх яшмш яшмнб ябнху. "бяе щрн ашкн опейпюямн, -- дслюкю
    йхрх, яксьюъ щрх якнбю, -- бяе щрн х ме лнфер ашрэ хмюве", -- х
    скшайю пюднярх, яннаыюбьюъяъ мебнкэмн бяел ялнрпебьхл мю мее, яхъкю
    мю ее опняберкебьел кхже. 
       -- мюдемэре янбяел! -- онякшьюкхяэ янберш, йнцдю ябъыеммхй мюдек
    мю мху бемжш х ыепаюжйхи, дпнфю псйнч б рпеуосцнбхвмни оепвюрйе,
    депфюк бшянйн бемеж мюд ее цнкнбни. 
       -- мюдемэре!-- опньеорюкю нмю скшаюъяэ. 
       кебхм нцкъмскяъ мю мее х ашк онпюфем рел пюднярмшл яхъмхел,
    йнрнпне ашкн мю ее кхже; х всбярбн щрн мебнкэмн яннаыхкняэ елс. елс
    ярюкн, рюй фе йюй х еи, яберкн х беяекн. 
       хл беяекн ашкн яксьюрэ времхе онякюмхъ юонярнкэяйнцн х пюяйюр
    цнкняю опнрндэъйнмю опх онякедмел ярхуе, нфхдюелши я рюйхл
    мерепоемхел онярнпнммеч осакхйни. беяекн ашкн охрэ хг окняйни вюьх
    реокне йпюямне бхмн я бндни, х ярюкн еые беяекее, йнцдю ябъыеммхй,
    нрйхмсб пхгс х бгъб ху нае псйх б ябнч, онбек ху опх онпшбюу аюяю,
    бшбндхбьецн "хяюхе кхйси", бнйпсц юмюкнъ. ыепаюжйхи х вхпхйнб,
    онддепфхбюбьхе бемжш, осрюъяэ б ькеите мебеярш, рнфе скшаюъяэ х
    пюдсъяэ велс-рн, рн нрярюбюкх, рн мюршйюкхяэ мю бемвюелшу опх
    нярюмнбйюу ябъыеммхйю. хяйпю пюднярх, гюфецьюъяъ б йхрх, йюгюкняэ,
    яннаыхкюяэ бяел ашбьхл б жепйбх. кебхмс йюгюкняэ, врн х ябъыеммхйс х
    дэъйнмс, рюй фе йюй х елс, унрекняэ скшаюрэяъ. 
       ямъб бемжш я цнкнб ху, ябъыеммхй опнвек онякедмчч лнкхрбс х
    онгдпюбхк лнкндшу. кебхм бгцкъмск мю йхрх, х мхйнцдю нм ме бхдюк ее
    дн яху онп рюйнч. нмю ашкю опекеярмю рел мнбшл яхъмхел явюярхъ,
    йнрнпне ашкн мю ее кхже. кебхмс унрекняэ яйюгюрэ еи врн-мхасдэ, мн
    нм ме гмюк, йнмвхкняэ кх. ябъыеммхй бшбек ецн хг гюрпсдмемхъ. нм
    скшамскяъ ябнхл днапшл прнл х рхун яйюгюк: 
       -- онжексире фемс, х бш онжексире лсфю, -- х бгък с мху хг псй
    ябевх. 
       кебхм онжекнбюк я нярнпнфмнярэч ее скшаюбьхеяъ цсаш, ондюк еи
    псйс х, нысыюъ мнбсч, ярпюммсч акхгнярэ, оньек хг жепйбх. нм ме
    бепхк, ме лнц бепхрэ, врн щрн ашкю опюбдю. рнкэйн йнцдю бярпевюкхяэ
    ху сдхбкеммше х пнайхе бгцкъдш, нм бепхк щрнлс, онрнлс врн
    всбярбнбюк, врн нмх сфе ашкх ндмн. 
       оняке сфхмю б рс фе мнвэ лнкндше сеуюкх б депебмч. 
      

    *VII *

       бпнмяйхи я юммнч рпх леяъжю сфе осреьеярбнбюкх блеяре он ебпное.
    нмх назегдхкх бемежхч, пхл, меюонкэ х рнкэйн врн опхеуюкх б
    меанкэьни хрюкэъмяйхи цнпнд, цде унрекх оняекхрэяъ мю мейнрнпне бпелъ. 
       йпюяюбеж наеп-йекэмеп я мювхмюбьхляъ нр ьех опнанпнл б цсяршу
    мюонлюфеммшу бнкняюу, бн тпюйе х я ьхпнйнч аекнч аюрхярнбнч цпсдэч
    псаюьйх, ян ябъгйни апекнй мюд нйпсцкеммшл апчьйнл, гюкнфхб псйх б
    йюплюмш, опегпхрекэмн опхыспхбьхяэ, ярпнцн нрбевюк врн-рн
    нярюмнбхбьелсяъ цняондхмс. сякшуюб я дпсцни ярнпнмш ондзегдю ьюцх,
    бяундхбьхе мю кеярмхжс, наеп-йекэмеп наепмскяъ х, сбхдюб псяяйнцн
    цпютю, гюмхлюбьецн с мху ксвьхе йнлмюрш, онврхрекэмн бшмск псйх хг
    йюплюмнб х, мюйкнмхбьхяэ, назъямхк, врн йспэеп ашк х врн декн я
    мюилнл оюкюжжн янярнъкняэ. цкюбмши сопюбкъчыхи цнрнб ондохяюрэ сякнбхе. 
       -- ю! ъ нвемэ пюд, -- яйюгюк бпнмяйхи. -- ю цняонфю днлю хкх мер? 
       -- нмх бшундхкх цскърэ, мн реоепэ бепмскхяэ, -- нрбевюк йекэмеп. 
       бпнмяйхи ямък я ябнеи цнкнбш лъцйсч я анкэьхлх онкълх ькъос х
    нреп окюрйнл онрмши кна х нросыеммше дн онкнбхмш сьеи бнкняш,
    гювеяюммше мюгюд х гюйпшбюбьхе ецн кшяхмс. х, бгцкъмсб пюяяеъммн мю
    ярнъбьецн еые х опхцкъдшбюбьецняъ й мелс цняондхмю, нм унрек опнирх. 
       -- цняондхм щрнр псяяйхи х яопюьхбюк опн бюя, -- яйюгюк
    наеп-йекэмеп. 
       ян ялеьюммшл всбярбнл дняюдш, врн мхйсдю ме сидеьэ нр гмюйнлшу, х
    фекюмхъ мюирх унрэ йюйне-мхасдэ пюгбкевемхе нр ндмннапюгхъ ябнеи
    фхгмх бпнмяйхи еые пюг нцкъмскяъ мю нрньедьецн х нярюмнбхбьецняъ
    цняондхмю; х б ндмн х рн фе бпелъ с нанху опняберкекх цкюгю. 
       -- цнкемхыеб! 
       -- бпнмяйхи! 
       деиярбхрекэмн, щрн ашк цнкемхыеб, рнбюпхы бпнмяйнцн он оюфеяйнлс
    йнпосяс. цнкемхыеб б йнпосяе опхмюдкефюк й кхаепюкэмни оюпрхх, хг
    йнпосяю бшьек цпюфдюмяйхл вхмнл х мхцде ме яксфхк. рнбюпхых янбяел
    пюгнькхяэ он бшунде хг йнпосяю х бярперхкхяэ оняке рнкэйн ндхм пюг. 
       опх щрни бярпеве бпнмяйхи онмък, врн цнкемхыеб хгапюк йюйсч-рн
    бшянйнслмсч кхаепюкэмсч деърекэмнярэ х бякедярбхе щрнцн унрек
    опегхпюрэ деъ-- рекэмнярэ х гбюмхе бпнмяйнцн. онщрнлс бпнмяйхи опх
    бярпеве я цнкемхыебшл дюк елс рнр ункндмши х цнпдши нронп, йнрнпши
    нм слек дюбюрэ кчдъл х ялшяк йнрнпнцн ашк рюйнб: "бюл лнфер
    мпюбхрэяъ хкх ме мпюбхрэяъ лни напюг фхгмх, мн лме щрн янбепьеммн
    бяе пюбмн: бш днкфмш сбюфюрэ лемъ, еякх унрхре лемъ гмюрэ".
    цнкемхыеб фе ашк опегпхрекэмн пюбмндсьем й рнмс бпнмяйнцн. щрю
    бярпевю, йюгюкняэ аш, еые анкэье днкфмю ашкю пюгнаыхрэ ху. реоепэ фе
    нмх опняхъкх х бяйпхймскх нр пюднярх, сгмюб дпсц дпсцю. бпнмяйхи
    мхйюй ме нфхдюк, врн нм рюй напюдсеряъ цнкемхыебс, мн, бепнърмн, нм
    яюл ме гмюк, йюй елс ашкн яйсвмн. нм гюашк меопхърмне боевюркемхе
    онякедмеи бярпевх х я нрйпшршл пюднярмшл кхжнл опнръмск псйс ашбьелс
    рнбюпхыс. рюйне фе бшпюфемхе пюднярх гюлемхкн опефмее рпебнфмне
    бшпюфемхе кхжю цнкемхыебю. 
       -- йюй ъ пюд реаъ бярперхрэ! -- яйюгюк бпнмяйхи, бшярюбкъъ
    дпсфекчамнч скшайни ябнх йпеойхе аекше гсаш. 
       -- ю ъ якшьс: бпнмяйхи, мн йнрнпши -- ме гмюк. нвемэ, нвемэ пюд! 
       -- бнидел фе. мс, врн рш декюеьэ? 
       -- ъ сфе брнпни цнд фхбс гдеяэ. пюанрюч. 
       -- ю! -- я свюярхел яйюгюк бпнмяйхи. -- бнидел фе. 
       х он нашвмни опхбшвйе псяяйху, блеярн рнцн врна хлеммн он-псяяйх
    яйюгюрэ рн, врн нм унрек яйпшрэ нр яксц, гюцнбнпхк он-тпюмжсгяйх. 
       -- рш гмюйнл я йюпемхмни? лш блеяре осреьеярбсел. ъ й меи хдс, --
    он-тпюмжсгяйх яйюгюк нм, бмхлюрекэмн бцкъдшбюъяэ б кхжн цнкемхыебю. 
       -- ю! ъ х ме гмюк (унръ нм х гмюк), -- пюбмндсьмн нрбевюк
    цнкемхыеб. -- рш дюбмн опхеуюк? -- опхаюбхк нм. 
       -- ъ? вербепрши демэ, -нрберхк бпнмяйхи, еые пюг бмхлюрекэмн
    бцкъдшбюъяэ б кхжн рнбюпхыю. 
       "дю, нм онпъднвмши векнбей х ялнрпхр мю декн йюй днкфмн, --
    яйюгюк яеае бпнмяйхи, онмъб гмювемхе бшпюфемхъ кхжю цнкемхыебю х
    оепелемш пюгцнбнпю. -- лнфмн онгмюйнлхрэ ецн я юммни, нм ялнрпхр йюй
    днкфмн". 
       бпнмяйхи б щрх рпх леяъжю, йнрнпше нм опнбек я юммни гю цпюмхжеи,
    яундъяэ я мнбшлх кчдэлх, бяецдю гюдюбюк яеае бнопня н рнл, йюй щрн
    мнбне кхжн онялнрпхр мю ецн нрмньемхъ й юмме, х анкэьеч вюярэч
    бярпевюк б лсфвхмюу йюйне днкфмн онмхлюмхе. мн еякх а ецн яопняхкх х
    яопняхкх реу, йнрнпше онмхлюкх "йюй днкфмн", б вел янярнъкн щрн
    онмхлюмхе, х нм х нмх ашкх аш б анкэьнл гюрпсдмемхх. 
       б ясымнярх онмхлюбьхе, он лмемхч бпнмяйнцн, "йюй днкфмн" мхйюй ме
    онмхлюкх щрнцн, ю депфюкх яеаъ бннаые, йюй депфюр яеаъ
    акюцнбняохрюммше кчдх нрмняхрекэмн бяеу якнфмшу х мепюгпеьхлшу
    бнопнянб, ян бяеу ярнпнм нйпсфючыху фхгмэ, -- депфюкх яеаъ опхкхвмн,
    хгаецюъ мюлейнб х меопхърмшу бнопнянб. нмх декюкх бхд, врн бонкме
    онмхлючр гмювемхе х ялшяк онкнфемхъ, опхгмючр х дюфе нднапъчр ецн,
    мн явхрючр меслеярмшл х кхьмхл назъямърэ бяе щрн. 
       бпнмяйхи яеивюя фе днцюдюкяъ, врн цнкемхыеб ашк ндхм хг рюйху, х
    онрнлс бдбниме ашк пюд елс. деиярбхрекэмн, цнкемхыеб депфюк яеаъ я
    йюпемхмни, йнцдю ашк ббедем й меи, рюй, йюй рнкэйн бпнмяйхи лнц
    фекюрэ щрнцн. нм, нвебхдмн, аег люкеиьецн сяхкхъ хгаецюк бяеу
    пюгцнбнпнб, йнрнпше лнцкх аш онбеярх й мекнбйнярх. 
       нм ме гмюк опефде юммш х ашк онпюфем ее йпюянрни х еые анкее рнч
    опнярнрни, я йнрнпнч нмю опхмхлюкю ябне онкнфемхе. нмю онйпюямекю,
    йнцдю бпнмяйхи ббек цнкемхыебю, х щрю деряйюъ йпюяйю, онйпшбьюъ ее
    нрйпшрне х йпюяхбне кхжн, впегбшвюимн онмпюбхкюяэ елс. мн нянаеммн
    онмпюбхкняэ елс рн, врн нмю рнрвюя фе, йюй аш мюпнвмн, врнаш ме
    лнцкн ашрэ меднпюгслемхи опх всфнл векнбейе, мюгбюкю бпнмяйнцн
    опнярн юкейяеел х яйюгюкю, врн нмх оепеегфючр я мхл бн бмнбэ мюмърши
    днл, йнрнпши гдеяэ мюгшбючр оюкюжжн. щрн опълне х опнярне нрмньемхе
    й ябнелс онкнфемхч онмпюбхкняэ цнкемхыебс. цкъдъ мю
    днапндсьмн-беяексч щмепцхвеяйсч люмепс юммш, гмюъ юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю х бпнмяйнцн, цнкемхыебс йюгюкняэ, врн нм бонкме
    онмхлюер ее. елс йюгюкняэ, врн нм онмхлюер рн, вецн нмю мхйюй ме
    онмхлюкю: хлеммн рнцн, йюй нмю лнцкю, ядекюб меявюярхе лсфю, апняхб
    ецн х яшмю х онрепъб днапсч якюбс, всбярбнбюрэ яеаъ
    щмепцхвеяйх-беяекнч х явюяркхбнч. 
       -- нм б цхде еярэ, -- яйюгюк цнкемхыеб опн рнр оюкюжжн, йнрнпши
    мюмхлюк бпнмяйхи. -- рюл опейпюямши рхмрнперрн еярэ. хг ецн
    онякедмеи щонух. 
       -- гмюере врн? онцндю опейпюямюъ, ониделре рсдю, еые пюг
    бгцкъмел, -- яйюгюк бпнмяйхи, напюыюъяэ й юмме. 
       -- нвемэ пюдю, ъ яеивюя онидс мюдемс ькъос. бш цнбнпхре, врн
    фюпйн? -- яйюгюкю нмю, нярюмнбхбьхяэ с дбепх х бнопняхрекэмн цкъдъ
    мю бпнмяйнцн. х ноърэ ъпйюъ йпюяйю онйпшкю ее кхжн. 
       бпнмяйхи онмък он ее бгцкъдс, врн нмю ме гмюкю, б йюйху
    нрмньемхъу нм унвер ашрэ я цнкемхыебшл, х врн нмю анхряъ, рюй кх нмю
    бекю яеаъ, йюй нм аш унрек. 
       нм онялнрпек мю мее мефмшл, опнднкфхрекэмшл бгцкъднл. 
       -- мер, ме нвемэ, -- яйюгюк нм. 
       х еи онйюгюкняэ, врн нмю бяе онмъкю, цкюбмне рн, врн нм днбнкем
    еч; х, скшамсбьхяэ елс, нмю ашярпнч онундйни бшькю хг дбепх. 
       опхърекх бгцкъмскх дпсц мю дпсцю, х б кхжюу нанху опнхгнькн
    гюлеьюрекэярбн, йюй асдрн цнкемхыеб, нвебхдмн кчанбюбьхияъ еч, унрек
    врн-мх-- асдэ яйюгюрэ н меи х ме мюундхк врн, ю бпнмяйхи фекюк х
    анъкяъ рнцн фе. 
       -- рюй бнр йюй, -- мювюк бпнмяйхи, врнаш мювюрэ йюйни-мхасдэ
    пюгцнбнп. -- рюй рш оняекхкяъ гдеяэ? рюй рш бяе гюмхлюеьэяъ рел фе?
    -- опнднкфюк нм, бяонлхмюъ, врн елс цнбнпхкх, врн цнкемхыеб охяюк
    врн-рн... 
       -- дю, ъ охьс брнпсч вюярэ "дбсу мювюк", -- яйюгюк цнкемхыеб,
    бяошумсб нр сднбнкэярбхъ опх щрнл бнопняе, -- рн еярэ, врнаш ашрэ
    рнвмшл, ъ ме охьс еые, мн ондцнрнбкъч, янахпюч люрепхюкш. нмю асдер
    цнпюгдн наьхпмее х гюубюрхр онврх бяе бнопняш. с мюя, б пняяхх, ме
    унрър онмърэ, врн лш мюякедмхйх бхгюмрхх, -- мювюк нм дкхммне,
    цнпъвее назъямемхе. 
       бпнмяйнлс ашкн ямювюкю мекнбйн гю рн, врн нм ме гмюк х оепбни
    ярюрэх н "дбсу мювюкюу", опн йнрнпсч елс цнбнпхк юбрнп йюй опн
    врн-рн хгбеярмне. мн онрнл, йнцдю цнкемхыеб ярюк хгкюцюрэ ябнх лшякх
    х бпнмяйхи лнц якедхрэ гю мхл, рн, х ме гмюъ "дбсу мювюк", нм ме аег
    хмрепеяю яксьюк ецн, рюй йюй цнкемхыеб цнбнпхк унпньн. мн бпнмяйнцн
    сдхбкъкн х нцнпвюкн рн пюгдпюфеммне бнкмемхе, я йнрнпшл цнкемхыеб
    цнбнпхк н гюмхлюбьел ецн опедлере. вел дюкэье нм цнбнпхк, рел анкэье
    с мецн пюгцнпюкхяэ цкюгю, рел оняоеьмее нм бнгпюфюк лмхлшл
    опнрхбмхйюл х рел рпебнфмее х няйнпакеммее ярюмнбхкняэ бшпюфемхе ецн
    кхжю. бяонлхмюъ цнкемхыебю усдемэйхл, фхбшл, днапндсьмшл х
    акюцнпндмшл люкэвхйнл, бяецдю оепбшл свемхйнл б йнпосяе, бпнмяйхи
    мхйюй ме лнц онмърэ опхвхмш щрнцн пюгдпюфемхъ х ме нднапък ецн. б
    нянаеммнярх елс ме мпюбхкняэ рн, врн цнкемхыеб, векнбей унпньецн
    йпсцю, ярюмнбхкяъ мю ндмс дняйс я йюйхлх-рн охяюйюлх, йнрнпше ецн
    пюгдпюфюкх, х яепдхкяъ мю мху. ярнхкн кх щрн рнцн? щрн ме мпюбхкняэ
    бпнмяйнлс, мн, меялнрпъ мю рн, нм всбярбнбюк, врн цнкемхыеб
    меявюяркхб, х елс фюкйн ашкн ецн. меявюярхе, онврх
    слнонлеьюрекэярбн, бхдмн ашкн б щрнл ондбхфмнл, днбнкэмн йпюяхбнл
    кхже б рн бпелъ, йюй нм, ме гюлевюъ дюфе бшундю юммш, опнднкфюк
    рнпнокхбн х цнпъвн бшяйюгшбюрэ ябнх лшякх. 
       йнцдю юммю бшькю б ькъое х мюйхдйе х, ашярпшл дбхфемхел йпюяхбни
    псйх хцпюъ гнмрхйнл, нярюмнбхкюяэ ондке мецн, бпнмяйхи я всбярбнл
    накецвемхъ нрнпбюкяъ нр опхярюкэмн сярпелкеммшу мю мецн фюксчыхуяъ
    цкюг цнкемхыебю х я мнбнч кчанбэч бгцкъмск мю ябнч опекеярмсч,
    онкмсч фхгмх х пюднярх ондпсцс. цнкемхыеб я рпсднл нонлмхкяъ х
    оепбне бпелъ ашк смшк х лпювем, мн юммю, кюяйнбн пюяонкнфеммюъ йн
    бяел (йюйнч нмю ашкю щрн бпелъ), яйнпн нябефхкю ецн ябнхл опняршл х
    беяекшл напюыемхел. оношрюб пюгмше опедлерш пюгцнбнпю, нмю мюбекю
    ецн мю фхбнохяэ, н йнрнпни нм цнбнпхк нвемэ унпньн, х бмхлюрекэмн
    яксьюкю ецн. нмх днькх оеьйнл дн мюмърнцн днлю х нялнрпекх ецн. 
       -- ъ нвемэ пюдю ндмнлс, -- яйюгюкю юммю цнкемхыебс, йнцдю нмх сфе
    бнгбпюыюкхяэ. -- с юкейяеъ асдер ATELIER унпньхи. меопелеммн рш
    бнгэлх щрс йнлмюрйс, -- яйюгюкю нмю бпнмяйнлс он-псяяйх х цнбнпъ елс
    рш, рюй йюй нмю сфе онмъкю, врн цнкемхыеб б ху седхмемхх ядекюеряъ
    акхгйхл векнбейнл х врн опед мхл яйпшбюрэяъ ме мсфмн. 
       -- пюгбе рш охьеьэ? -- яйюгюк цнкемхыеб, ашярпн нанпювхбюъяэ й
    бпнмяйнлс. 
       -- дю, ъ дюбмн гюмхлюкяъ х реоепэ мелмнцн мювюк, -- яйюгюк
    бпнмяйхи, йпюямеъ. 
       -- с мецн анкэьни рюкюмр, -- яйюгюкю юммю я пюднярмнч скшайни. --
    ъ, пюгслееряъ, ме ясдэъ! мн ясдэх гмючыхе рн фе яйюгюкх. 
      

    *VIII *

       юммю б щрнр оепбши оепхнд ябнецн нябнанфдемхъ х ашярпнцн
    бшгднпнбкемхъ всбярбнбюкю яеаъ меопнярхрекэмн явюяркхбнч х онкмнч
    пюднярх фхгмх. бняонлхмюмхе меявюярхъ лсфю ме нрпюбкъкн ее явюярхъ.
    бняонлхмюмхе щрн, я ндмни ярнпнмш, ашкн якхьйнл сфюямн, врнаш дслюрэ
    н мел. я дпсцни ярнпнмш, меявюярхе ее лсфю дюкн еи якхьйнл анкэьне
    явюярхе, врнаш пюяйюхбюрэяъ. бняонлхмюмхе нан бяел, врн яксвхкняэ я
    меч оняке анкегмх: опхлхпемхе я лсфел, пюгпшб, хгбеярхе н пюме
    бпнмяйнцн, ецн онъбкемхе, опхцнрнбкемхе й пюгбндс, нрзегд хг днлю
    лсфю, опныюмэе я яшмнл -- бяе щрн йюгюкняэ еи цнпъвевмшл ямнл, нр
    йнрнпнцн нмю опнямскюяэ ндмю я бпнмяйхл гю цпюмхжеи. бняонлхмюмхе н
    гке, опхвхмеммнл лсфс, бнгасфдюкн б меи всбярбн, онунфее мю
    нрбпюыемхе х онднамне рнлс, йюйне хяошршбюк аш рнмсбьхи векнбей,
    нрнпбюбьхи нр яеаъ бжеохбьецняъ б мецн векнбейю. векнбей щрнр
    срнмск. пюгслееряъ, щрн ашкн дспмн, мн щрн ашкн едхмярбеммне
    яоюяемэе, х ксвье ме бяонлхмюрэ на щрху ярпюьмшу ондпнамняръу. 
       ндмн сяонйнхрекэмне пюяясфдемхе н ябнел онярсойе опхькн еи рнцдю
    б оепбсч лхмсрс пюгпшбю, х, йнцдю нмю бяонлмхкю реоепэ нан бяел
    опньедьел, нмю бяонлмхкю щрн ндмн пюяясфдемхе. "ъ мехгаефмн ядекюкю
    меявюярхе щрнцн векнбейю, -- дслюкю нмю, -- мн ъ ме унвс
    онкэгнбюрэяъ щрхл меявюярхел; ъ рнфе ярпюдюч х асдс ярпюдюрэ: ъ
    кхьючяэ рнцн, вел ъ анкее бяецн днпнфхкю, -- ъ кхьючяэ веярмнцн
    хлемх х яшмю. ъ ядекюкю дспмн х онрнлс ме унвс явюярхъ, ме унвс
    пюгбндю х асдс ярпюдюрэ онгнпнл х пюгксйни я яшмнл". мн, йюй мх
    хяйпеммн унрекю юммю ярпюдюрэ, нмю ме ярпюдюкю. онгнпю мхйюйнцн ме
    ашкн. я рел рюйрнл, йнрнпнцн рюй лмнцн ашкн с нанху, нмх гю
    цпюмхжеи, хгаецюъ псяяйху дюл, мхйнцдю ме ярюбхкх яеаъ б тюкэьхбне
    онкнфемхе х бегде бярпевюкх кчдеи, йнрнпше опхрбнпъкхяэ, врн бонкме
    онмхлюкх ху бгюхлмне онкнфемхе цнпюгдн ксвье, вел нмх яюлх онмхлюкх
    ецн. пюгксйю я яшмнл, йнрнпнцн нмю кчахкю, х рю ме лсвюкю ее оепбне
    бпелъ. дебнвйю, ецн пеаемнй, ашкю рюй лхкю х рюй опхбъгюкю й яеае
    юммс я реу онп, йюй с меи нярюкюяэ ндмю щрю дебнвйю, врн юммю педйн
    бяонлхмюкю н яшме. 
       онрпеамнярэ фхгмх, сбекхвеммюъ бшгднпнбкемхел, ашкю рюй яхкэмю х
    сякнбхъ фхгмх ашкх рюй мнбш х опхърмш, врн юммю всбярбнбюкю яеаъ
    меопнярхрекэмн явюяркхбнч. вел анкэье нмю сгмюбюкю бпнмяйнцн, рел
    анкэье нмю кчахкю ецн. нмю кчахкю ецн гю ецн яюлнцн х гю ецн кчанбэ
    й меи. онкмне накюдюмхе хл ашкн еи онярнъммн пюднярмн. акхгнярэ ецн
    еи бяецдю ашкю опхърмю. бяе вепрш ецн уюпюйрепю, йнрнпши нмю
    сгмюбюкю анкэье х анкэье, ашкх дкъ мее мебшпюгхлн лхкш. мюпсфмнярэ
    ецн, хглемхбьюъяъ б ьрюряйнл окюрэе, ашкю дкъ мее опхбкейюрекэмю,
    йюй дкъ лнкндни бкчакеммни. бн бяел, врн нм цнбнпхк, дслюк х декюк,
    нмю бхдекю врн-рн нянаеммн акюцнпндмне х бнгбшьеммне. ее бняухыемхе
    опед мхл вюярн осцюкн ее яюлне: нмю хяйюкю х ме лнцкю мюирх б мел
    мхвецн меопейпюямнцн. нмю ме ялекю онйюгшбюрэ елс янгмюмхе ябнецн
    мхврнфеярбю опед мхл. еи йюгюкняэ, врн нм, гмюъ щрн, яйнпее лнфер
    пюгкчахрэ ее; ю нмю мхвецн рюй ме анъкюяэ реоепэ, унръ х ме хлекю й
    рнлс мхйюйху онбнднб, йюй онрепърэ ецн кчанбэ. мн нмю ме лнцкю ме
    ашрэ акюцндюпмю елс гю ецн нрмньемхе й меи х ме онйюгшбюрэ, йюй нмю
    жемхр щрн. нм, он ее лмемхч, хлебьхи рюйне нопедекеммне опхгбюмхе й
    цнясдюпярбеммни деърекэмнярх, б йнрнпни днкфем ашк хцпюрэ бхдмсч
    пнкэ, -- нм онфепрбнбюк веярнкчахел дкъ мее, мхйнцдю ме онйюгшбюъ мх
    люкеиьецн янфюкемхъ. нм ашк, анкее вел опефде, кчанбмн-онврхрекем й
    меи, х лшякэ н рнл, врна нмю мхйнцдю ме онвсбярбнбюкю мекнбйнярх
    ябнецн онкнфемхъ, мх мю лхмсрс ме онйхдюкю ецн. нм, ярнкэ
    лсфеярбеммши векнбей, б нрмньемхх ее ме рнкэйн мхйнцдю ме
    опнрхбнпевхк, мн ме хлек ябнеи бнкх х ашк, йюгюкняэ, рнкэйн гюмър
    рел, йюй опедсопедхрэ ее фекюмхъ. х нмю ме лнцкю ме жемхрэ щрнцн,
    унръ щрю яюлюъ мюопъфеммнярэ ецн бмхлюмхъ й меи, щрю юрлнятепю
    гюанр, йнрнпнч нм нйпсфюк ее, хмнцдю ръцнрхкх ее. 
       бпнмяйхи лефдс рел, меялнрпъ мю онкмне нясыеярбкемхе рнцн, врн нм
    фекюк рюй днкцн, ме ашк бонкме явюяркхб. нм яйнпн онвсбярбнбюк, врн
    нясыеярбкемхе ецн фекюмхъ днярюбхкн елс рнкэйн оеявхмйс хг рни цнпш
    явюярхъ, йнрнпни нм нфхдюк. щрн нясыеярбкемхе онйюгюкн елс рс бевмсч
    ньхайс, йнрнпсч декючр кчдх, опедярюбкъъ яеае явюярхе нясыеярбкемхел
    фекюмхъ. оепбне бпелъ оняке рнцн, йюй нм янедхмхкяъ я меч х мюдек
    ьрюряйне окюрэе, нм онвсбярбнбюк бяч опекеярэ ябнандш бннаые,
    йнрнпни нм ме гмюк опефде, х ябнандш кчабх, х ашк днбнкем, мн
    меднкцн. нм яйнпн онвсбярбнбюк, врн б дсье ецн ондмъкхяэ фекюмхъ
    фекюмхи, рняйю. мегюбхяхлн нр ябнеи бнкх, нм ярюк убюрюрэяъ гю
    йюфдши лхлнкермши йюопхг, опхмхлюъ ецн гю фекюмхе х жекэ.
    ьеярмюджюрэ вюянб дмъ мюдн ашкн гюмърэ вел-мхасдэ, рюй йюй нмх фхкх
    гю цпюмхжеи мю янбепьеммни ябнанде, бме рнцн йпсцю сякнбхи
    наыеярбеммни фхгмх, йнрнпши гюмхлюк бпелъ б оерепаспце. на
    сднбнкэярбхъу ункнярни фхгмх, йнрнпше б опефмхе онегдйх гю цпюмхжс
    гюмхлюкх бпнмяйнцн, мекэгъ ашкн х дслюрэ, рюй йюй ндмю оношрйю
    рюйнцн пндю опнхгбекю менфхдюммне х меяннрберярбсчыее онгдмелс сфхмс
    я гмюйнлшлх смшмхе б юмме. ямньемхи я наыеярбнл леярмшл х псяяйхл,
    опх менопедекеммнярх ху онкнфемхъ, рнфе мекэгъ ашкн хлерэ.
    нялюрпхбюмхе днярнопхлевюрекэмняреи, ме цнбнпъ н рнл, врн бяе сфе
    ашкн бхдемн, ме хлекн дкъ мецн, йюй дкъ псяяйнцн х слмнцн векнбейю,
    рни меназъямхлни гмювхрекэмнярх, йнрнпсч слечр опхохяшбюрэ щрнлс
    декс юмцкхвюме. 
       х йюй цнкндмне фхбнрмне убюрюер бяъйхи оноюдючыхияъ опедлер,
    мюдеъяэ мюирх б мел охыс, рюй х бпнмяйхи янбепьеммн аеяянгмюрекэмн
    убюрюкяъ рн гю онкхрхйс, рн гю мнбше ймхцх, рн гю йюпрхмш. 
       рюй йюй ялнкндс с мецн ашкю яонянамнярэ й фхбнохях х рюй йюй нм,
    ме гмюъ, йсдю рпюрхрэ ябнх демэцх, мювюк янахпюрэ цпюбчпш, нм
    нярюмнбхкяъ мю фхбнохях, ярюк гюмхлюрэяъ еч х б мее онкнфхк рнр
    мегюмърши гюоюя фекюмхи, йнрнпши рпеанбюк сднбкербнпемхъ. 
       с мецн ашкю яонянамнярэ онмхлюрэ хяйсяярбн х бепмн, ян бйсянл
    ондпюфюрэ хяйсяярбс, х нм ондслюк, врн с мецн еярэ рн яюлне, врн
    мсфмн дкъ усднфмхйю, х, меяйнкэйн бпелемх онйнкеаюбьхяэ, йюйни нм
    бшаепер пнд фхбнохях: пекхцхнгмши, хярнпхвеяйхи фюмп хкх
    пеюкхярхвеяйхи, нм опхмъкяъ охяюрэ. нм онмхлюк бяе пндш х лнц
    бднумнбкърэяъ х рел х дпсцхл; мн нм ме лнц яеае опедярюбхрэ рнцн,
    врнаш лнфмн ашкн бнбяе ме гмюрэ, йюйхе еярэ пндш фхбнохях, х
    бднумнбкърэяъ меоняпедярбеммн рел, врн еярэ б дсье, ме гюанръяэ,
    асдер кх рн, врн нм мюохьер, опхмюдкефюрэ й йюйнлс-мхасдэ хгбеярмнлс
    пндс. рюй йюй нм ме гмюк щрнцн х бднумнбкъкяъ ме меоняпедярбеммн
    фхгмэч, ю оняпедярбеммн, фхгмэч, сфе бнокныеммнч хяйсяярбнл, рн нм
    бднумнбкъкяъ нвемэ ашярпн х кецйн х рюй фе ашярпн х кецйн днярхцюк
    рнцн, врн рн, врн нм охяюк, ашкн нвемэ онунфе мю рнр пнд, йнрнпнлс
    нм унрек ондпюфюрэ. 
       анкее бяеу дпсцху пнднб елс мпюбхкяъ тпюмжсгяйхи, цпюжхнгмши х
    щттейрмши, х б рюйнл пнде нм мювюк охяюрэ онпрпер юммш б хрюкэъмяйнл
    йнярчле, х онпрпер щрнр йюгюкяъ елс х бяел, йрн ецн бхдек, нвемэ
    сдювмшл. 
      

    *IX *

       ярюпши, гюосыеммши оюкюжжн я бшянйхлх кеомшлх окютнмюлх х
    тпеяйюлх мю яремюу, я лнгюхвмшлх онкюлх, я ръфекшлх фекршлх ьрнтмшлх
    цюпдхмюлх мю бшянйху нймюу, бюгюлх мю йнмянкъу х йюлхмюу, я пегмшлх
    дбепълх х я лпювмшлх гюкюлх, сбеьюммшлх йюпрхмюлх, -- оюкюжжн щрнр,
    оняке рнцн йюй нмх оепееуюкх б мецн, яюлнч ябнеч бмеьмнярэч
    онддепфхбюк бн бпнмяйнл опхърмне гюаксфдемхе, врн нм ме ярнкэйн
    псяяйхи онлеыхй, ецеплеияреп аег яксфаш, яйнкэйн опнябеыеммши
    кчахрекэ х онйпнбхрекэ хяйсяярб, х яюл -- яйпнлмши усднфмхй,
    нрпейьхияъ нр яберю, ябъгеи, веярнкчахъ дкъ кчахлни фемыхмш. 
       хгапюммюъ бпнмяйхл пнкэ я оепеегднл б оюкюжжн сдюкюяэ янбепьеммн,
    х, онгмюйнлхбьхяэ впег оняпедярбн цнкемхыебю я мейнрнпшлх
    хмрепеямшлх кхжюлх, оепбне бпелъ нм ашк яонйнем. нм охяюк онд
    псйнбндярбнл хрюкэъмяйнцн опнтеяянпю фхбнохях щрчдш я мюрспш х
    гюмхлюкяъ япедмебейнбнч хрюкэъмяйнч фхгмэч. япедмебейнбюъ
    хрюкэъмяйюъ фхгмэ б онякедмее бпелъ рюй опекэярхкю бпнмяйнцн, врн нм
    дюфе ькъос х окед вепег окевн яфюк мняхрэ он-япедмебейнбяйх, врн
    нвемэ ькн й мелс. 
       -- ю лш фхбел х мхвецн ме гмюел, -- яйюгюк пюг бпнмяйхи
    опхьедьелс й мхл онсрпс цнкемхыебс. -- рш бхдек йюпрхмс лхуюикнбю?
    -- яйюгюк нм, ондюбюъ елс рнкэйн врн онксвеммсч српнл псяяйсч цюгерс
    х сйюгшбюъ мю ярюрэч н псяяйнл усднфмхйе, фхбьел б рнл фе цнпнде х
    нйнмвхбьел йюпрхмс, н йнрнпни дюбмн ундхкх яксух х йнрнпюъ боепед
    ашкю йсокемю. б ярюрэе ашкх сйнпш опюбхрекэярбс х юйюделхх гю рн,
    врн гюлевюрекэмши усднфмхй ашк кхьем бяъйнцн онныпемхъ х онлных. 
       -- бхдек, -- нрбевюк цнкемхыеб. -- пюгслееряъ, нм ме кхьем
    дюпнбюмхъ, мн янбепьеммн тюкэьхбне мюопюбкемхе. бяе рн фе
    хбюмнбяйн-ьрпюсянбяйн-пемюмнбяйне нрмньемхе й упхярс х пекхцхнгмни
    фхбнохях. 
       -- врн опедярюбкъер йюпрхмю? -- яопняхкю юммю. 
       -- упхярня опед охкюрнл. упхярня опедярюбкем ебпеел ян бяел
    пеюкхглнл мнбни ьйнкш. 
       х, бнопнянл н яндепфюмхх йюпрхмш мюбедеммши мю ндмс хг яюлшу
    кчахлшу рел ябнху, цнкемхыел мювюк хгкюцюрэ: 
       -- ъ ме онмхлюч, йюй нмх лнцср рюй цпсан ньхаюрэяъ. упхярня сфе
    хлеер ябне нопедекеммне бнокныемхе б хяйсяярбе бекхйху ярюпхйнб.
    ярюкн ашрэ, еякх нмх унрър хгнапюфюрэ ме анцю, ю пебнкчжхнмепю хкх
    лсдпежю, рн осярэ хг хярнпхх аепср янйпюрю, тпюмйкхмю, ьюпкнррс
    йнпде, мн рнкэйн ме упхярю. нмх аепср рн яюлне кхжн, йнрнпне мекэгъ
    апюрэ дкъ хяйсяярбю, ю онрнл... 
       -- ю врн фе, опюбдю, врн щрнр лхуюикнб б рюйни аедмнярх? --
    яопняхк бпнмяйхи, дслюъ, врн елс, йюй псяяйнлс лежемюрс, ме ялнрпъ
    мю рн, унпнью кх, хкх дспмю ецн йюпрхмю, мюдн аш онлнвэ усднфмхйс. 
       -- едбю кх. нм онпрперхяр гюлевюрекэмши. бш бхдекх ецн онпрпер
    бюяхкэвхйнбни? мн нм, йюферяъ, ме унвер анкэье охяюрэ онпрпернб, х
    онрнлс, лнфер ашрэ, врн х рнвмн нм б мсфде. ъ цнбнпч, врн... 
       -- мекэгъ кх ецн онопняхрэ ядекюрэ онпрпер юммш юпйюдэебмш? --
    яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- гювел лни? -яйюгюкю юммю. -- оняке рбнецн ъ ме унвс мхйюйнцн
    онпрперю. ксвье юмх (рюй нмю гбюкю ябнч дебнвйс). бнр х нмю, --
    опхаюбхкю нмю, бгцкъмсб б нймн мю йпюяюбхжс хрюкэъмйс-йнплхкхжс,
    йнрнпюъ бшмеякю пеаемйю б яюд, х рнрвюя фе мегюлермн нцкъмсбьхяэ мю
    бпнмяйнцн. йпюяюбхжю йнплхкхжю, я йнрнпни бпнмяйхи охяюк цнкнбс дкъ
    ябнеи йюпрхмш, ашкю едхмярбеммне рюимне цнпе б фхгмх юммш. бпнмяйхи,
    охяюб я мее, кчанбюкяъ ее йпюянрни х япедмебейнбнярэч, х юммю ме
    ялекю яеае опхгмюрэяъ, врн нмю анхряъ пебмнбюрэ щрс йнплхкхжс, х
    онщрнлс нянаеммн кюяйюкю х аюкнбюкю х ее х ее люкемэйнцн яшмю. 
       бпнмяйхи бгцкъмск рнфе б нймн х б цкюгю юммш х, рнрвюя фе
    нанпнрхбьхяэ й цнкемхыебс, яйюгюк: 
       -- ю рш гмюеьэ щцнцн лхуюикнбю? 
       -- ъ ецн бярпевюк. мн нм всдюй х аег бяъйнцн напюгнбюмхъ. гмюере,
    ндхм хг щрху дхйху мнбшу кчдеи, йнрнпше реоепэ вюярн бярпевючряъ;
    гмюере, хг реу бнкэмндслжеб, йнрнпше D'EMBLEE бняохрюмш б онмърхъу
    мебепхъ, нрпхжюмхъ х люрепхюкхглю. опефде, ашбюкн, -- цнбнпхк
    цнкемхыеб, ме гюлевюъ хкх ме фекюъ гюлерхрэ, врн х юмме х бпнмяйнлс
    унрекняэ цнбнпхрэ, -- опефде, ашбюкн, бнкэмндслеж ашк векнбей,
    йнрнпши бняохрюкяъ б онмърхъу пекхцхх, гюйнмю, мпюбярбеммнярх х яюл
    анпэани х рпсднл днундхк дн бнкэмндслярбю; мн реоепэ ъбкъеряъ мнбши
    рхо яюлнпндмшу бнкэмндслжеб, йнрнпше бшпюярючр х ме якшуюб дюфе, врн
    ашкх гюйнмш мпюбярбеммнярх, пекхцхх, врн ашкх юбрнпхрерш, ю йнрнпше
    опълн бшпюярючр б онмърхъу нрпхжюмхъ бяецн, рн еярэ дхйхлх. бнр нм
    рюйни. нм яшм, йюферяъ, лняйнбяйнцн йюлеп-кюйеъ х ме онксвхк
    мхйюйнцн напюгнбюмхъ. йнцдю нм онярсохк б юйюделхч х ядекюк яеае
    пеосрюжхч, нм, йюй векнбей мецксоши, гюунрек напюгнбюрэяъ. х
    напюрхкяъ й рнлс, врн елс йюгюкняэ хярнвмхйнл напюгнбюмхъ, -- й
    фспмюкюл. х онмхлюере, б ярюпхмс векнбей, унребьхи напюгнбюрэяъ,
    онкнфхл тпюмжсг, ярюк аш хгсвюрэ бяеу йкюяяхйнб: х анцнякнбнб, х
    рпюцхйнб, х хярнпхйнб, х тхкнянтнб, х, онмхлюере, беяэ рпсд
    слярбеммши, йнрнпши аш опедярнък елс. мн с мюя реоепэ нм опълн оноюк
    мю нрпхжюрекэмсч кхрепюрспс, сябнхк яеае нвемэ ашярпн беяэ щйярпюйр
    мюсйх нрпхжюрекэмни, х цнрнб. х люкн рнцн: кер дбюджюрэ рнлс мюгюд
    нм мюьек аш б щрни кхрепюрспе опхгмюйх анпэаш я юбрнпхрерюлх, я
    бейнбшлх бнггпемхълх, нм аш хг щрни анпэаш онмък, врн ашкн врн-рн
    дпсцне; мн реоепэ нм опълн оноюдюер мю рюйсч, б йнрнпни дюфе ме
    сднярнхбючр яонпнл ярюпхммше бнггпемхъ, ю опълн цнбнпър: мхвецн мер,
    EVOLUTION, онданп, анпэаю гю ясыеярбнбюмхе -- х бяе. ъ б ябнеи
    ярюрэе... 
       -- гмюере врн, -- яйюгюкю юммю, сфе дюбмн нярнпнфмн
    оепецкъдшбюбьюъяъ я бпнмяйхл х гмюбьюъ, врн бпнмяйнцн ме
    хмрепеянбюкн напюгнбюмхе щрнцн усднфмхйю, ю гюмхлюкю рнкэйн лшякэ
    онлнвэ елс х гюйюгюрэ елс онпрпер. -- гмюере врн? -- пеьхрекэмн
    оепеахкю нмю пюгцнбнпхбьецняъ цнкемхыебю. -- онеделре й мелс! 
       цнкемхыеб нонлмхкяъ х нунрмн янцкюяхкяъ. мн рюй йюй усднфмхй фхк
    б дюкэмел йбюпрюке, рн пеьхкх бгърэ йнкъяйс. 
       вепег вюя юммю пъднл я цнкемхыебшл х я бпнмяйхл мю оепедмел леяре
    йнкъяйх ондзеуюкх й мнбнлс йпюяхбнлс днлс б дюкэмел йбюпрюке. сгмюб
    нр бшьедьеи й мхл фемш дбнпмхйю, врн лхуюикнб осяйюер б ябнч ярсдхч,
    мн врн нм реоепэ с яеаъ мю йбюпрхпе б дбсу ьюцюу, нмх онякюкх ее й
    мелс я ябнхлх йюпрнвйюлх, опняъ онгбнкемхъ бхдерэ ецн йюпрхмш. 
      

    *X *

       усднфмхй лхуюикнб, йюй х бяецдю, ашк гю пюанрни, йнцдю елс
    опхмеякх йюпрнвйх цпютю бпнмяйнцн х цнкемхыебю. српн нм пюанрюк б
    ярсдхх мюд анкэьнч йюпрхмни. опхдъ й яеае, нм пюяяепдхкяъ мю фемс гю
    рн, врн нмю ме слекю нанирхяэ я унгъийни, рпеанбюбьеч демец. 
       -- дбюджюрэ пюг реае цнбнпхк, ме бундх б назъямемхъ. рш х рюй
    дспю, ю мювмеьэ он-хрюкэъмяйх назъямърэяъ, рн бшидеьэ рпнимюъ дспю,
    -- яйюгюк нм еи оняке днкцнцн яонпю. 
       -- рюй рш ме гюосяйюи, ъ ме бхмнбюрю. еякх а с лемъ ашкх демэцх... 
       -- нярюбэ лемъ б онйне, пюдх анцю! -- бняйкхймск ян якегюлх б
    цнкняе лхуюикнб х, гюрймсб сьх, сьек б ябнч пюанвсч йнлмюрс гю
    оепецнпндйни х гюоеп гю янани дбепэ. "аеярнкйнбюъ!" -- яйюгюк нм
    яеае, яек гю ярнк х, пюяйпшб оюойс, рнрвюя я нянаеммшл фюпнл
    опхмъкяъ гю мювюрши пхясмнй. 
       мхйнцдю нм я рюйхл фюпнл х сяоеунл ме пюанрюк, йюй йнцдю фхгмэ
    ецн ькю окнун, х б нянаеммнярх, йнцдю нм яянпхкяъ я фемни. "юу!
    опнбюкхрэяъ аш йсдю-мхасдэ!" -- дслюк нм, опнднкфюъ пюанрюрэ. нм
    декюк пхясмнй дкъ тхцспш векнбейю, мюундъыецняъ б опхоюдйе цмебю.
    пхясмнй ашк ядекюм опефде; мн нм ашк меднбнкем хл. "мер, рнр ашк
    ксвье... цде нм?" нм оньек й феме х, мюясохбьхяэ, ме цкъдъ мю мее,
    яопняхк с ярюпьеи дебнвйх, цде рю аслюцю, йнрнпсч нм дюк хл. аслюцю
    я апньеммшл пхясмйнл мюькюяэ, мн ашкю хяоювйюмю х гюйюоюмю
    яреюпхмнл. нм бяе-рюйх бгък пхясмнй, онкнфхк й яеае мю ярнк х,
    нрдюкхбьхяэ х опхыспхбьхяэ, ярюк ялнрперэ мю мецн. бдпсц нм
    скшамскяъ х пюднярмн бглюумск псйюлх. 
       -- рюй, рюй!-- опнцнбнпхк нм х рнрвюя фе, бгъб йюпюмдюь, мювюк
    ашярпн пхянбюрэ. оърмн яреюпхмю дюбюкн векнбейс мнбсч онгс. 
       нм пхянбюк щрс мнбсч онгс, ъ бдпсц елс бяонлмхкняэ я бшдючыхляъ
    онданпндйнл щмепцхвеяйне кхжн йсожю, с йнрнпнцн нм апюк яхцюпш, х нм
    щрн яю-- лне кхжн, щрнр онданпнднй мюпхянбюк векнбейс. нм гюялеъкяъ
    нр пюднярх. тхцспю бдпсц хг лепрбни, бшдслюммни ярюкю фхбюъ х рюйюъ,
    йнрнпни мекэгъ сфе ашкн хглемхрэ. тхцспю щрю фхкю х ашкю ъямн х
    меянлмеммн нопедекемю. лнфмн ашкн онопюбхрэ пхясмнй яннапюгмн я
    рпеанбюмхълх щрни тхцспш, лнфмн х днкфмн дюфе ашкн хмюве пюяярюбхрэ
    мнцх, янбяел оепелемхрэ онкнфемхе кебни псйх, нрйхмсрэ бнкняш. мн,
    декюъ щрх онопюбйх, нм ме хглемък тхцспш, ю рнкэйн нрйхдшбюк рн, врн
    яйпшбюкн тхцспс. нм йюй аш ямхлюк я мее ре онйпнбш, хг-гю йнрнпшу
    нмю ме бяъ ашкю бхдмю; йюфдюъ мнбюъ вепрю рнкэйн анкэье бшйюгшбюкю
    бяч тхцспс бн бяеи ее щмепцхвеяйни яхке, рюйнч, йюйнч нмю ъбхкюяэ
    елс бдпсц нр опнхгбедеммнцн яреюпхмнл оърмю. нм нярнпнфмн днйюмвхбюк
    тхцспс, йнцдю елс опхмеякх йюпрнвйх. 
       -- яеивюя, яеивюя! 
       нм опньек й феме. 
       -- мс онкмн, яюью, ме яепдхяэ!-- яйюгюк нм еи, пнайн х мефмн
    скшаюъяэ. -- рш ашкю бхмнбюрю. ъ ашк бхмнбюр. ъ бяе сярпнч. -- х,
    онлхпхбьхяэ я фемни, нм мюдек нкхбйнбне я аюпуюрмшл бнпнрмхвйнл
    оюкэрн х ькъос х оньек б ярсдхч. сдюбьюъяъ тхцспю сфе ашкю гюашрю
    хл. реоепэ ецн пюднбюкн х бнкмнбюкн оняеыемхе ецн ярсдхх щрхлх
    бюфмшлх псяяйхлх, опхеуюбьхлх б йнкъяйе. 
       н ябнеи йюпрхме, рни, йнрнпюъ ярнъкю реоепэ мю ецн лнкэаепре, с
    мецн б цксахме дсьх ашкн ндмн ясфдемхе -- рн, врн онднамни йюпрхмш
    мхйрн мхйнцдю ме охяюк. нм ме дслюк, врнаш йюпрхмю ецн ашкю ксвье
    бяеу пютюекебшу, мн нм гмюк, врн рнцн, врн нм унрек оепедюрэ х
    оепедюк б щрни йюпрхме, мхйрн мхйнцдю ме оепедюбюк. щрн нм гмюк
    рбепдн х гмюк сфе дюбмн, я реу онп йюй мювюк охяюрэ ее; мн ясфдемхъ
    кчдеи, йюйхе аш нмх мх ашкх, хлекх дкъ мецн бяе-рюйх нцпнлмсч
    бюфмнярэ х дн цксахмш дсьх бнкмнбюкх ецн. бяъйне гюлевюмхе, яюлне
    мхврнфмне, онйюгшбючыее, врн ясдэх бхдър унрэ люкемэйсч вюярэ рнцн,
    врн нм бхдек б щрни йюпрхме, дн цксахмш дсьх бнкмнбюкн ецн. ясдэъл
    ябнхл нм опхохяшбюк бяецдю цксахмс онмхлюмхъ анкэье рни, йюйсч нм
    яюл хлек, х бяецдю фдюк нр мху вецн-мхасдэ рюйнцн, вецн нм яюл ме
    бхдюк б ябнеи йюпрхме. х вюярн б ясфдемхъу гпхрекеи, елс йюгюкняэ,
    нм мюундхк щрн. 
       нм ондундхк ашярпшл ьюцнл й ябнеи дбепх ярсдхх, х, меялнрпъ мю
    ябне бнкмемхе, лъцйне нябеыемхе тхцспш юммш, ярнъбьеи б ремх
    ондзегдю х яксьюбьеи цнпъвн цнбнпхбьецн еи врн-рн цнкемхыебю х б рн
    фе бпелъ, нвебхдмн, фекюбьеи нцкъдерэ ондундъыецн усднфмхйю,
    онпюгхкн ецн. нм х яюл ме гюлерхк, йюй нм, ондундъ й мхл, яубюрхк х
    опнцкнрхк щрн боевюркемхе, рюй фе йюй х онданпнднй йсожю,
    опндюбюбьецн яхцюпш, х яопърюк ецн йсдю-рн, нрйсдю нм бшмер ецн,
    йнцдю онмюднахряъ. оняерхрекх, пюгнвюпнбюммше сфе боепед пюяяйюгнл
    цнкемхыебю н усднфмхйе, еые анкее пюгнвюпнбюкхяэ ецн бмеьмнярэч.
    япедмецн пнярю, окнрмши, я бепркъбнч онундйни, лхуюикнб, б ябнеи
    йнпхвмебни ькъое, нкхбйнбнл оюкэрн х б сгйху оюмрюкнмюу, рнцдю йюй
    сфе дюбмн мняхкх ьхпнйхе, б нянаеммнярх нашймнбеммнярэч ябнецн
    ьхпнйнцн кхжю х янедхмемхел бшпюфемхъ пнанярх х фекюмхъ янакчярх
    ябне днярнхмярбн, опнхгбек меопхърмне боевюркемхе. 
       -- опньс онйнпмн, -- яйюгюк нм, ярюпюъяэ хлерэ пюбмндсьмши бхд,
    х, бнидъ б яемх, днярюк йкчв хг йюплюмю х нроеп дбепэ. 
      

    *XI *

       бнидъ б ярсдхч, усднфмхй лхуюикнб еые пюг нцкъмск цняреи х
    нрлерхк б ябнел бннапюфемхх еые бшпюфемхе кхжю бпнмяйнцн, б
    нянаеммнярх ецн яйск. меялнрпъ мю рн, врн ецн усднфеярбеммне всбярбн
    ме оепеярюбюъ пюанрюкн, янахпюъ яеае люрепхюк, меялнрпъ мю рн, врн
    нм всбярбнбюк бяе анкэьее х анкэьее бнкмемхе нррнцн, врн
    опхакхфюкюяэ лхмсрю ясфдемхи н ецн пюанре, нм ашярпн х рнмйн хг
    мегюлермшу опхгмюйнб янярюбкък яеае онмърхе на щрху рпеу кхжюу. рнр
    (цнкемхыеб) ашк гдеьмхи псяяйхи. лхуюикнб ме онлмхк мх ецн тюлхкхх,
    мх рнцн, цде бярперхк ецн х врн я мхл цнбнпхк. нм онлмхк рнкэйн ецн
    кхжн, йюй онлмхк бяе кхжю, йнрнпше нм йнцдю-кхан бхдек, мн нм онлмхк
    рнфе, врн щрн ашкн ндмн хг кхж, нркнфеммшу б ецн бннапюфемхх б
    нцпнлмши нрдек тюкэьхбн-гмювхрекэмшу х аедмшу он бшпюфемхч. анкэьхе
    бнкняш х нвемэ нрйпшрши кна дюбюкх бмеьмчч гмювхрекэмнярэ кхжс, б
    йнрнпнл ашкн ндмн люкемэйне деряйне аеяонйнимне бшпюфемхе,
    яняпеднрнвхбьееяъ мюд сгйнч оепемняхжеи. бпнмяйхи х йюпемхмю, он
    яннапюфемхъл лхуюикнбю, днкфмш ашкх ашрэ гмюрмше х анцюрше псяяйхе,
    мхвецн ме онмхлючыхе б хяйсяярбе, йюй х бяе анцюрше псяяйхе, мн
    опхйхдшбюбьхеяъ кчахрекълх х жемхрекълх. "бепмн, сфе нялнрпекх бяч
    ярюпхмс х реоепэ назегфючр ярсдхх мнбшу, ьюпкюрюмю мелжю х дспюйю
    опепютюекхрю юмцкхвюмхмю, х йн лме опхеуюкх рнкэйн дкъ онкмнрш
    нангпемхъ", -- дслюк нм. нм гмюк нвемэ унпньн люмепс дхкерюмрнб (вел
    слмее нмх ашкх, рел усфе) нялюрпхбюрэ ярсдхх янбпелеммшу усднфмхйнб
    рнкэйн я рни жекэч, врна хлерэ опюбн яйюгюрэ, врн хяйсяярбн оюкн х
    врн вел анкэье ялнрпхьэ мю мнбшу, рел анкее бхдхьэ, йюй меондпюфюелш
    нярюкхяэ бекхйхе дпебмхе люярепю. нм бяецн щрнцн фдюк, бяе щрн бхдек
    б ху кхжюу, бхдек б рни пюбмндсьмни меапефмнярх, я йнрнпнч нмх
    цнбнпхкх лефдс янани, ялнрпекх мю люмейемш х ачярш х ябнандмн
    опнуюфхбюкхяэ, нфхдюъ рнцн, врнаш нм нрйпшк йюпрхмс. мн, меялнрпъ мю
    щрн, б рн бпелъ йюй нм оепебепршбюк ябнх щрчдш, ондмхлюк ярнпш х
    ямхлюк опняршмч, нм всбярбнбюк яхкэмне бнкмемхе, х рел анкэье, врн,
    меялнрпъ мю рн, врн бяе гмюрмше х анцюрше псяяйхе днкфмш ашкх ашрэ
    яйнрш х дспюйх б ецн онмърхх, х бпнмяйхи х б нянаеммнярх юммю
    мпюбхкхяэ елс. 
       -- бнр, ме сцндмн кх? -- яйюгюк нм, бепркъбнч онундйни нрундъ й
    ярнпнме х сйюгшбюъ мю йюпрхмс. -- щрн сбеыюмхе охкюрнл. люрбеъ цкюбю
    XXVII, -- яйюгюк нм, всбярбсъ, врн цсаш ецн мювхмючр рпъярхяэ нр
    бнкмемхъ. нм нрньек х ярюк онгюдх ху. 
       б ре меяйнкэйн яейсмд, бн бпелъ йнрнпшу оняерхрекх лнквю ялнрпекх
    мю йюпрхмс, лхуюикнб рнфе ялнрпек мю мее, х ялнрпек пюбмндсьмшл,
    онярнпнммхл цкюгнл. б щрх меяйнкэйн яейсмд нм боепед бепхк рнлс, врн
    бшяьхи, яопюбедкхбеиьхи ясд асдер опнхгмеяем хлх, хлеммн щрхлх
    оняерхрекълх, йнрнпшу нм рюй опегхпюк лхмсрс рнлс мюгюд. нм гюашк
    бяе рн, врн нм дслюк н ябнеи йюпрхме опефде, б ре рпх цндю, йнцдю нм
    охяюк ее; нм гюашк бяе ре ее днярнхмярбю, йнрнпше ашкх дкъ мецн
    меянлмеммш, -- нм бхдек йюпрхмс ху пюбмндсьмшл, онярнпнммхл, мнбшл
    бгцкъднл х ме бхдек б меи мхвецн унпньецн. нм бхдек мю оепбнл окюме
    дняюднбюбьее кхжн охкюрю х яонйнимне кхжн упхярю х мю брнпнл окюме
    тхцспш опхяксфмхйнб охкюрю х бцкъдшбюбьееяъ б рн, врн опнхяундхкн,
    кхжн хнюммю. бяъйне кхжн, я рюйхл хяйюмхел, я рюйхлх ньхайюлх,
    онопюбйюлх бшпняьее б мел я ябнхл нянаеммшл уюпюйрепнл, йюфдне кхжн,
    днярюбкъбьее елс ярнкэйн лсвемхи х пюднярх, х бяе щрх кхжю, ярнкэйн
    пюг оепелеыюелше дкъ янакчдемхъ наыецн, бяе нрремйх йнкнпхрю х
    рнмнб, я рюйхл рпсднл днярхцмсрше хл, -- бяе щрн блеяре реоепэ,
    цкъдъ ху цкюгюлх, йюгюкняэ елс онькнярэч, ршяъвс пюг онбрнпеммнч.
    яюлне днпнцне елс кхжн, кхжн упхярю, япеднрнвхе йюпрхмш, днярюбхбьее
    елс рюйни бнярнпц опх ябнел нрйпшрхх, бяе ашкн онрепъмн дкъ мецн,
    йнцдю нм бгцкъмск мю йюпрхмс ху цкюгюлх. нм бхдек унпньн мюохяюммне
    (х рн дюфе ме унпньн, -- нм ъямн бхдек реоепэ йсвс меднярюрйнб)
    онбрнпемхе реу аеяйнмевмшу упхярнб рхжхюмю, пютюекъ, псаемяю х реу
    фе бнхмнб х охкюрю. бяе щрн ашкн онькн, аедмн х ярюпн х дюфе дспмн
    мюохяюмн -- оеярпн х якюан. нмх асдср опюбш, цнбнпъ
    опхрбнпмн-сврхбше тпюгш б опхясрярбхх усднфмхйю х фюкеъ ецн х ялеъяэ
    мюд мхл, йнцдю нярюмсряъ ндмх. 
       елс ярюкн якхьйнл ръфекн щрн лнквюмхе (унръ нмн опнднкфюкняэ ме
    анкее лхмсрш). врнаш опепбюрэ ецн х онйюгюрэ, врн нм ме бгбнкмнбюм,
    нм, ядекюб сяхкхе мюд янани, напюрхкяъ й цнкемхыебс. 
       -- ъ, йюферяъ, хлек сднбнкэярбхе бярпевюрэяъ, -- яйюгюк нм елс,
    аеяонйнимн нцкъдшбюъяэ рн мю юммс, рн мю бпнмяйнцн, врнаш ме
    опнпнмхрэ мх ндмни вепрш хг бшпюфемхъ ху кхж. 
       -- йюй фе! лш бхдекхяэ с пняях, онлмхре, мю щрнл бевепе, цде
    дейкюлхпнбюкю щрю хрюкэъмяйюъ аюпшьмъ -- мнбюъ пюьекэ, -- ябнандмн
    гюцнбнпхк цнкемхыеб, аег люкеиьецн янфюкемхъ нрбндъ бгцкъд нр
    йюпрхмш х напюыюъяэ й усднфмхйс. 
       гюлерхб, ндмюйн, врн лхуюикнб фдер ясфдемхъ н йюпрхме, нм яйюгюк: 
       -- йюпрхмю бюью нвемэ ондбхмскюяэ я реу онп, йюй ъ онякедмхи пюг
    бхдек ее. х йюй рнцдю, рюй х реоепэ лемъ менашймнбеммн онпюфюер
    тхцспю охкюрю. рюй онмхлюеьэ щрнцн векнбейю, днапнцн, якюбмнцн
    люкнцн, мн вхмнбмхйю дн цксахмш дсьх, йнрнпши ме бедюер, врн рбнпхр.
    мн лме йюферяъ... 
       бяе ондбхфмне кхжн лхуюикнбю бдпсц опняхъкн: цкюгю гюяберхкхяэ.
    нм унрек врн-рн яйюгюрэ, мн ме лнц бшцнбнпхрэ нр бнкмемхъ х
    опхрбнпхкяъ, врн нрйюькхбюеряъ. йюй мх мхгйн нм жемхк яонянамнярэ
    онмхлюмхъ хяйсяярбю цнкемхыебшл, йюй мх мхврнфмн ашкн рн
    яопюбедкхбне гюлевюмхе н бепмнярх бшпюфемхъ кхжю охкюрю йюй
    вхмнбмхйю, йюй мх нахдмн лнцкн аш елс онйюгюрэяъ бшяйюгшбюмхе
    оепбнцн рюйнцн мхврнфмнцн гюлевюмхъ, рнцдю йюй ме цнбнпхкняэ н
    бюфмеиьху, лхуюикнб ашк б бняухыемхх нр щрнцн гюлевюмхъ. нм яюл
    дслюк н тхцспе охкюрю рн фе, врн яйюгюк цнкемхыеб. рн, врн щрн
    яннапюфемхе ашкн ндмн хг лхккхнмнб дпсцху яннапюфемхи, йнрнпше, йюй
    лхуюикнб рбепдн гмюк щрн, бяе ашкх аш бепмш, ме слемэьхкн дкъ мецн
    гмювемхъ гюлевюмхъ цнкемхыебю. нм онкчахк цнкемхыебю гю щрн
    гюлевюмхе х нр янярнъмхъ смшмхъ бдпсц оепеьек й бнярнпцс. рнрвюя фе
    бяъ йюпрхмю ецн нфхкю опед мхл ян бяеч мебшпюгхлнч якнфмнярэч бяецн
    фхбнцн. лхуюикнб ноърэ оношрюкяъ яйюгюрэ, врн нм рюй онмхлюк охкюрю;
    мн цсаш ецн меонйнпмн рпъякхяэ, х нм ме лнц бшцнбнпхрэ. бпнмяйхи х
    юммю рнфе врн-рн цнбнпхкх рел рхухл цнкнянл, йнрнпшл, нрвюярх врнаш
    ме няйнпахрэ усднфмхйю, нрвюярх врнаш ме яйюгюрэ цпнлйн цксонярэ,
    йнрнпсч рюй кецйн яйюгюрэ, цнбнпъ на хяйсяярбе, нашймнбеммн цнбнпър
    мю бшярюбйюу йюпрхм. лхуюикнбс йюгюкняэ, врн йюпрхмю х мю мху
    опнхгбекю боевюркемхе. нм ондньек й мхл. 
       -- йюй сдхбхрекэмн бшпюфемхе упхярю! -- яйюгюкю юммю. хг бяецн,
    врн нмю бхдекю, щрн бшпюфемхе еи анкэье бяецн онмпюбхкняэ, х нмю
    всбярбнбюкю, врн щрн жемрп йюпрхмш, х онрнлс онубюкю щрнцн асдер
    опхърмю усднфмхйс. -- бхдмн, врн елс фюкйн охкюрю. 
       щрн ашкн ноърэ ндмн хг рнцн лхккхнмю бепмшу яннапюфемхи, йнрнпше
    лнфмн ашкн мюирх б ецн йюпрхме х б тхцспе упхярю. нмю яйюгюкю, врн
    елс фюкйн охкюрю. б бшпюфемхх упхярю днкфмн ашрэ х бшпюфемхе
    фюкнярх, онрнлс врн б мел еярэ бшпюфемхе кчабх, мегелмнцн
    яонйниярбхъ, цнрнбмнярх й ялепрх х янгмюмхъ рыерш якнб. пюгслееряъ,
    еярэ бшпюфемхе вхмнбмхйю б охкюре х фюкнярх б упхяре, рюй йюй ндхм
    нкхжербнпемхе окнряйни, дпсцни -- дсунбмни фхгмх. бяе щрн х лмнцне
    дпсцне опнлекэймскн б лшякх лхуюикнбю. х ноърэ кхжн ецн опняхъкн
    бнярнпцнл. 
       -- дю, х йюй ядекюмю щрю тхцспю, яйнкэйн бнгдсую. нанирх лнфмн,
    -- яйюгюк цнкемхыеб, нвебхдмн щрхл гюлевюмхел онйюгшбюъ, врн нм ме
    нднапъер яндепфюмхъ х лшякх тхцспш. 
       -- дю, сдхбхрекэмне люярепярбн!-- яйюгюк бпнмяйхи. -- йюй щрх
    тхцспш мю гюдмел окюме бшдекъчряъ! бнр реумхйю, -- яйюгюк нм,
    напюыюъяэ й цнкемхыебс х щрхл мюлейюъ мю ашбьхи лефдс мхлх пюгцнбнп
    н рнл, врн бпнмяйхи нрвюхбюкяъ опхнапеярх щрс реумхйс. 
       -- дю, дю, сдхбхрекэмн! -- ондрбепдхкх цнкемхыеб х юммю. меялнрпъ
    мю бнгасфдеммне янярнъмхе, б йнрнпнл нм мюундхкяъ, гюлевюмхе н
    реумхйе анкэмн гюяйпеакн мю яепдже лхуюикнбю, х нм, яепдхрн
    онялнрпеб мю бпнмяйнцн, бдпсц мюясохкяъ. нм вюярн якшьюк щрн якнбн
    реумхйю х пеьхрекэмн ме онмхлюк, врн рюйне онд щрхл пюгслекх. нм
    гмюк, врн онд щрхл якнбнл пюгслекх леуюмхвеяйсч яонянамнярэ охяюрэ х
    пхянбюрэ, янбепьеммн мегюбхяхлсч нр яндепфюмхъ. вюярн нм гюлевюк,
    йюй х б мюярнъыеи онубюке, врн реумхйс опнрхбнонкюцюкх бмсрпеммелс
    днярнхмярбс, йюй асдрн лнфмн ашкн мюохяюрэ унпньн рн, врн ашкн
    дспмн. нм гмюк, врн мюдн ашкн лмнцн бмхлюмхъ х нярнпнфмнярх дкъ
    рнцн, врнаш, ямхлюъ онйпнб, ме онбпедхрэ яюлнцн опнхгбедемхъ, х дкъ
    рнцн, врнаш ямърэ бяе онйпнбш; мн хяйсяярбю охяюрэ, реумхйх рср
    мхйюйни ме ашкн. еякх аш люкнлс пеаемйс хкх ецн йсуюпйе рюйфе
    нрйпшкняэ рн, врн нм бхдек, рн х нмю яслекю аш бшксыхрэ рн, врн нмю
    бхдхр. ю яюлши ношрмши х хяйсямши фхбнохяеж-реумхй ндмнч
    леуюмхвеяйнч яонянамнярэч ме лнц аш мюохяюрэ мхвецн, еякх аш елс ме
    нрйпшкхяэ опефде цпюмхжш яндепфюмхъ. йпнле рнцн, нм бхдек, врн еякх
    сфе цнбнпхрэ н реумхйе, рн мекэгъ ашкн ецн убюкхрэ гю мее. бн бяел,
    врн нм охяюк х мюохяюк, нм бхдек пефсыхе елс цкюгю меднярюрйх,
    опнхяундхбьхе нр менярнпнфмнярх, я йнрнпнч нм ямхлюк онйпнбш, х
    йнрнпшу нм реоепэ сфе ме лнц хяопюбхрэ, ме хяонпрхб бяецн
    опнхгбедемхъ. х онврх мю бяеу тхцспюу х кхжюу нм бхдек еые нярюрйх
    ме бонкме ямършу онйпнбнб, онпрхбьхе йюпрхмс. 
       -- ндмн, врн лнфмн яйюгюрэ, еякх бш онгбнкхре ядекюрэ щрн
    гюлевюмхе... -- гюлерхк цнкемхыеб. 
       -- юу, ъ нвемэ пюд х опньс бюя, -- яйюгюк лхуюикнб, опхрбнпмн
    скшаюъяэ. 
       -- щрн рн, врн нм с бюя векнбейнанц, ю ме анцнвекнбей. бопнвел, ъ
    гмюч, врн бш щрнцн х унрекх. 
       -- ъ ме лнц охяюрэ рнцн упхярю, йнрнпнцн с лемъ мер б дсье, --
    яйюгюк лхуюикнб лпювмн. 
       -- дю, мн б рюйнл яксвюе, еякх бш онгбнкхре яйюгюрэ ябнч лшякэ...
    йюпрхмю бюью рюй унпнью, врн лне гюлевюмхе ме лнфер онбпедхрэ еи, х
    онрнл щрн лне кхвмне лмемхе. с бюя щрн дпсцне. яюлши лнрхб дпсцни.
    мн бнгэлел унрэ хбюмнбю. ъ онкюцюч, врн еякх упхярня ябедем мю
    яреоемэ хярнпхвеяйнцн кхжю, рн ксвье ашкн аш хбюмнбс х хгапюрэ
    дпсцсч хярнпхвеяйсч релс, ябефсч, мерпнмсрсч. 
       -- мн еякх щрн бекхвюиьюъ релю, йнрнпюъ опедярюбкъеряъ хяйсяярбс? 
       -- еякх онхяйюрэ, рн мюидсряъ дпсцхе. мн декн б рнл, врн
    хяйсяярбн ме репохр яонпю х пюяясфдемхи. ю опх йюпрхме хбюмнбю дкъ
    бепсчыецн х дкъ мебепсчыецн ъбкъеряъ бнопня: анц щрн хкх ме анц? х
    пюгпсьюер едхмярбн боевюркемхъ. 
       -- онвелс фе? лме йюферяъ, врн дкъ напюгнбюммшу кчдеи, -- яйюгюк
    лхуюикнб, -- яонпю сфе ме лнфер ясыеярбнбюрэ. 
       цнкемхыеб ме янцкюяхкяъ я щрхл х, депфюяэ ябнеи оепбни лшякх н
    едхмярбе боевюркемхъ, мсфмнцн дкъ хяйсяярбю, пюгахк лхуюикнбю.
    лхуюикнб бнкмнбюкяъ, мн ме слек мхвецн яйюгюрэ б гюыхрс ябнеи лшякх... 
      

    *XII *

       юммю я бпнмяйхл сфе дюбмн оепецкъдшбюкхяэ, янфюкеъ на слмни
    цнбнпкхбнярх ябнецн опхърекъ, х, мюйнмеж, бпнмяйхи оепеьек, ме
    днфхдюъяэ унгъхмю, й дпсцни, меанкэьни йюпрхме. 
       -- юу, йюйюъ опекеярэ, врн гю опекеярэ! всдн! йюйюъ
    опекеярэ!гюцнбнпхкх нмх б ндхм цнкня. 
       "врн хл рюй онмпюбхкняэ?" -- ондслюк лхуюикнб. нм х гюашк опн
    щрс, рпх цндю мюгюд охяюммсч, йюпрхмс. гюашк бяе ярпюдюмхъ х
    бнярнпцх, йнрнпше нм оепефхк я щрнч йюпрхмни, йнцдю нмю меяйнкэйн
    леяъжеб ндмю менрярсомн демэ х мнвэ гюмхлюкю ецн, гюашк, йюй нм
    бяецдю гюашбюк опн нйнмвеммше йюпрхмш. нм ме кчахк дюфе ялнрперэ мю
    мее х бшярюбхк рнкэйн онрнлс, врн фдюк юмцкхвюмхмю, фекюбьецн йсохрэ
    ее. 
       -- щрн рюй, щрчд дюбмхьмхи, -- яйюгюк нм. 
       -- йюй унпньн! -- яйюгюк цнкемхыеб, рнфе, нвебхдмн, хяйпеммн
    ондоюбьхи онд опекеярэ йюпрхмш. 
       дбю люкэвхйю б ремх пюйхрш кнбхкх сднвйюлх пшас. ндхм, ярюпьхи,
    рнкэйн врн гюйхмск сднвйс х ярюпюрекэмн бшбндхк онокюбнй хг-гю
    йсярю, беяэ онцкныеммши щрхл декнл; дпсцни, онлнкнфе, кефюк мю
    рпюбе, накнйнрхб яосрюммсч аекнйспсч цнкнбс мю псйх, х ялнрпек
    гюдслвхбшлх цнксашлх цкюгюлх мю бндс. н вел нм дслюк? 
       бняухыемхе опед щрнч ецн йюпрхмни ьебекэмскн б лхуюикнбе опефмее
    бнкмемхе, мн нм анъкяъ х ме кчахк щрнцн опюгдмнцн всбярбю й
    опньедьелс, х онрнлс, унръ елс х пюднярмш ашкх щрх онубюкш, нм унрек
    нрбкевэ оняерхрекеи й рперэеи йюпрхме. 
       мн бпнмяйхи яопняхк, ме опндюеряъ кх йюпрхмю. дкъ лхуюикнбю
    реоепэ, бгбнкмнбюммнцн оняерхрекълх, певэ н демефмнл деке ашкю
    беяэлю меопхърмю. 
       -- нмю бшярюбкемю дкъ опндюфх, -- нрбевюк нм, лпювмн мюясокхбюъяэ. 
       йнцдю оняерхрекх сеуюкх, лхуюикнб яек опнрхб йюпрхмш охкюрю х
    упхярю х б сле ябнел онбрнпък рн, врн ашкн яйюгюмн, х унръ х ме
    яйюгюмн, мн ондпюгслебюелн щрхлх оняерхрекълх. х ярпюммн: рн, врн
    хлекн рюйни бея дкъ мецн, йнцдю нмх ашкх рср х йнцдю нм лшякеммн
    оепемняхкяъ мю ху рнвйс гпемхъ, бдпсц онрепъкн дкъ мецн бяъйне
    гмювемхе. нм ярюк ялнрперэ мю ябнч йюпрхмс бяел ябнхл онкмшл
    усднфеярбеммшл бгцкъднл х опхьек б рн янярнъмхе сбепеммнярх б
    янбепьемярбе х онрнлс б гмювхрекэмнярх ябнеи йюпрхмш, йнрнпне мсфмн
    ашкн елс дкъ рнцн хяйкчвючыецн бяе дпсцхе хмрепеяш мюопъфемхъ, опх
    йнрнпнл ндмнл нм лнц пюанрюрэ. 
       мнцю упхярю б пюйспяе бяе-рюйх ашкю ме рн. нм бгък оюкхрпс х
    опхмъкяъ пюанрюрэ. хяопюбкъъ мнцс, нм аеяопеярюммн бялюрпхбюкяъ б
    тхцспс хнюммю мю гюдмел окюме, йнрнпни оняерхрекх ме гюлерхкх, мн
    йнрнпюъ, нм гмюк, ашкю бепу янбепьемярбю. нйнмвхб мнцс, нм унрек
    бгърэяъ гю щрс тхцспс, мн онвсбярбнбюк яеаъ якхьйнл бгбнкмнбюммшл
    дкъ щрнцн. нм ндхмюйнбн ме лнц пюанрюрэ, йнцдю ашк ункндем, йюй х
    рнцдю, йнцдю ашк якхьйнл пюглъцвем х якхьйнл бхдек бяе. ашкю рнкэйн
    ндмю ярсоемэ мю щрнл оепеунде нр ункндмнярх йн бднумнбемхч, мю
    йнрнпни бнглнфмю ашкю пюанрю. ю мшмве нм якхьйнл ашк бгбнкмнбюм. нм
    унрек гюйпшрэ йюпрхмс, мн нярюмнбхкяъ х, депфю псйни опняршмч,
    акюфеммн скшаюъяэ, днкцн ялнрпек мю тхцспс хнюммю. мюйнмеж, йюй аш я
    цпсярэч нрпшбюъяэ, носярхк опняршмч х, сярюкши, мн явюяркхбши, оньек
    й яеае. 
       бпнмяйхи, юммю х цнкемхыеб, бнгбпюыюъяэ днлни, ашкх нянаеммн
    нфхбкемш х беяекш. нмх цнбнпхкх н лхуюикнбе х ецн йюпрхмюу. якнбн
    рюкюмр, онд йнрнпшл нмх пюгслекх опхпнфдеммсч, онврх тхгхвеяйсч
    яонянамнярэ, мегюбхяхлсч нр слю х яепджю, х йнрнпшл нмх унрекх
    мюгбюрэ бяе, врн оепефхбюелн ашкн усднфмхйнл, нянаеммн вюярн
    бярпевюкняэ б ху пюгцнбнпе, рюй йюй нмн хл ашкн менаундхлн, дкъ рнцн
    врнаш мюгшбюрэ рн, н вел нмх ме хлекх мхйюйнцн онмърхъ, мн унрекх
    цнбнпхрэ. нмх цнбнпхкх, врн б рюкюмре елс мекэгъ нрйюгюрэ, мн врн
    рюкюмр ецн ме лнц пюгбхрэяъ нр меднярюрйю напюгнбюмхъ -- наыецн
    меявюярхъ мюьху псяяйху усднфмхйнб. мн йюпрхмю люкэвхйнб гюоюкю б ху
    оюлърх, х мер-мер нмх бнгбпюыюкхяэ й меи. 
       -- врн гю опекеярэ! йюй щрн сдюкняэ елс х йюй опнярн! нм х ме
    онмхлюер, йюй щрн унпньн. дю, мюдн ме сосярхрэ х йсохрэ ее, --
    цнбнпхк бпнмяйхи. 
      

    *XIII *

       лхуюикнб опндюк бпнмяйнлс ябнч йюпрхмйс х янцкюяхкяъ декюрэ
    онпрпер юммш. б мюгмювеммши демэ нм опхьек х мювюк пюанрс. 
       онпрпер я оърнцн яеюмяю онпюгхк бяеу, б нянаеммнярх бпнмяйнцн, ме
    рнкэйн яундярбнл, мн х нянаеммнч йпюянрнч. ярпюммн ашкн, йюй лнц
    лхуюикнб мюирх рс ее нянаеммсч йпюянрс. "мюдн ашкн гмюрэ х кчахрэ
    ее, йюй ъ кчахк, врнаш мюирх щрн яюлне лхкне ее дсьебмне бшпюфемхе",
    -- дслюк бпнмяйхи, унръ нм он щрнлс онпрперс рнкэйн сгмюк щрн яюлне
    лхкне ее дсьебмне бшпюфемхе. мн бшпюфемхе щрн ашкн рюй опюбдхбн, врн
    елс х дпсцхл йюгюкняэ, врн нмх дюбмн гмюкх ецн. 
       -- ъ яйнкэйн бпелемх аэчяэ х мхвецн ме ядекюк, -- цнбнпхк нм опн
    ябни онпрпер, -- ю нм онялнрпек х мюохяюк. бнр врн гмювхр реумхйю. 
       -- щрн опхдер, -- среьюк ецн цнкемхыеб, б онмърхх йнрнпнцн
    бпнмяйхи хлек х рюкюмр х, цкюбмне, напюгнбюмхе, дючыее бнгбшьеммши
    бгцкъд мю хяйсяярбн. саефдемхе цнкемхыебю б рюкюмре бпнмяйнцн
    онддепфхбюкняэ еые х рел, врн елс мсфмн ашкн янвсбярбхе х онубюкш
    бпнмяйнцн ецн ярюрэъл х лшякъл, х нм всбярбнбюк, врн онубюкш х
    онддепфйю днкфмш ашрэ бгюхлмш. 
       б всфнл днле х б нянаеммнярх б оюкюжжн с бпнмяйнцн лхуюикнб ашк
    янбяел дпсцхл векнбейнл, вел с яеаъ б ярсдхх. нм ашк меопхъгмеммн
    онврхрекем, йюй аш анъяэ яакхфемхъ я кчдэлх, йнрнпшу нм ме сбюфюк.
    нм мюгшбюк бпнмяйнцн -- бюье яхърекэярбн х мхйнцдю, меялнрпъ мю
    опхцкюьемхъ юммш х бпнмяйнцн, ме нярюбюкяъ наедюрэ х ме опхундхк
    хмюве, йюй дкъ яеюмянб. юммю ашкю анкее, вел й дпсцхл, кюяйнбю й
    мелс х акюцндюпмю гю ябни онпрпер. бпнмяйхи ашк я мхл анкее вел
    сврхб х, нвебхдмн, хмрепеянбюкяъ ясфдемхел усднфмхйю н ябнеи
    йюпрхме. цнкемхыеб ме опносяйюк яксвюъ бмсьюрэ лхуюикнбс мюярнъыхе
    онмърхъ на хяйсяярбе. мн лхуюикнб нярюбюкяъ ндхмюйнбн ункндем йн
    бяел. юммю всбярбнбюкю он ецн бгцкъдс, врн нм кчахк ялнрперэ мю мее;
    мн нм хгаецюк пюгцнбнпнб я меч. мю пюгцнбнпш бпнмяйнцн н ецн
    фхбнохях нм сонпмн лнквюк х рюй фе сонпмн лнквюк, йнцдю елс онйюгюкх
    йюпрхмс бпнмяйнцн, х, нвебхдмн, ръцнрхкяъ пюгцнбнпюлх цнкемхыебю х
    ме бнгпюфюк елс. 
       бннаые лхуюикнб ябнхл ядепфюммшл х меопхърмшл, йюй аш бпюфдеамшл,
    нрмньемхел нвемэ ме онмпюбхкяъ хл, йнцдю нмх сгмюкх ецн акхфе. х нмх
    пюдш ашкх, йнцдю яеюмяш йнмвхкхяэ, б псйюу ху нярюкяъ опейпюямши
    онпрпер, ю нм оепеярюк ундхрэ. 
       цнкемхыеб оепбши бшяйюгюк лшякэ, йнрнпсч бяе хлекх, -- хлеммн,
    врн лхуюикнб опнярн гюбхднбюк бпнмяйнлс. 
       -- онкнфхл, ме гюбхдсер, онрнлс врн с мецн рюкюмр: мн елс
    дняюдмн, врн опхдбнпмши х анцюрши векнбей, еые цпют (бедэ нмх бяэ
    щрн мемюбхдър), аег нянаеммнцн рпсдю декюер рн фе, еякх ме ксвье,
    вел нм, онябърхбьхи мю щрн бяч фхгмэ. цкюбмне, напюгнбюмхе, йнрнпнцн
    с мецн мер. 
       бпнмяйхи гюыхыюк лхуюикнбю, мн б цксахме дсьх нм бепхк щрнлс,
    онрнлс врн, он ецн онмърхч, векнбей дпсцнцн, мхгьецн лхпю днкфем ашк
    гюбхднбюрэ. 
       онпрпер юммш, -- ндмн х рн фе х охяюммне я мюрспш хл х
    лхуюикнбшл, днкфмн аш ашкн онйюгюрэ бпнмяйнлс пюгмхжс, йнрнпюъ ашкю
    лефдс мхл х лхуюикнбшл; мн нм ме бхдюк ее. нм рнкэйн оняке лхуюикнбю
    оепеярюк охяюрэ ябни онпрпер юммш, пеьхб, врн щрн реоепэ ашкн
    хгкхьме. йюпрхмс фе ябнч хг япедмебейнбни фхгмх нм опнднкфюк. х нм
    яюл, х цнкемхыеб, х б нянаеммнярх юммю мюундхкх, врн нмю ашкю нвемэ
    унпнью, онрнлс врн ашкю цнпюгдн анкее онунфю мю гмюлемхрше йюпрхмш,
    вел йюпрхмю лхуюикнбю. 
       лхуюикнб лефдс рел, меялнрпъ мю рн, врн онпрпер юммш нвемэ сбкей
    ецн, ашк еые анкее пюд, вел нмх, йнцдю яеюмяш йнмвхкхяэ х елс ме
    мюдн ашкн анкэье яксьюрэ рнкйх цнкемхыебю на хяйсяярбе х лнфмн
    гюашрэ опн фхбнохяэ бпнмяйнцн. нм гмюк, врн мекэгъ гюоперхрэ
    бпнмяйнлс аюкнбюрэ фхбнохяэч; нм гмюк, врн нм х бяе дхкерюмрш хлекх
    онкмне опюбн охяюрэ, врн хл сцндмн, мн елс ашкн меопхърмн. мекэгъ
    гюоперхрэ векнбейс ядекюрэ яеае анкэьсч йсйкс хг бняйю х жекнбюрэ
    ее. мн еякх а щрнр векнбей я йсйкни опхьек х яек опед бкчакеммшл х
    опхмъкяъ аш кюяйюрэ ябнч йсйкс, йюй бкчакеммши кюяйюер рс, йнрнпсч
    нм кчахр, рн бкчакеммнлс ашкн аш меопхърмн. рюйне фе меопхърмне
    всбярбн хяошршбюк лхуюикнб опх бхде фхбнохях бпнмяйнцн; елс ашкн х
    ялеьмн, х дняюдмн, х фюкйн, х няйнпахрекэмн. 
       сбкевемхе бпнмяйнцн фхбнохяэч х япедмхлх бейюлх опнднкфюкняэ
    меднкцн. нм хлек мюярнкэйн бйсяю й фхбнохях, врн ме лнц днйнмвхрэ
    ябнеи йюпрхмш. йюпрхмю нярюмнбхкюяэ. нм ялсрмн всбярбнбюк, врн
    меднярюрйх ее, люкн гюлермше опх мювюке, асдср онпюгхрекэмш, еякх нм
    асдер опнднкфюрэ. я мхл яксвхкняэ рн фе, врн х я цнкемхыебшл,
    всбярбсчыхл, врн елс мевецн яйюгюрэ, х онярнъммн налюмшбючыхл яеаъ
    рел, врн лшякэ ме янгпекю, врн нм бшмюьхбюер ее х цнрнбхр люрепхюкш.
    мн цнкемхыебю щрн нгкнахкн х хглсвюкн, бпнмяйхи фе ме лнц налюмшбюрэ
    х лсвюрэ яеаъ х б нянаеммнярх нгкнакърэяъ. нм ян ябниярбеммнч елс
    пеьхрекэмнярэч уюпюйрепю, мхвецн ме назъямъъ х ме нопюбдшбюъяэ,
    оепеярюк гюмхлюрэяъ фхбнохяэч. 
       мн аег щрнцн гюмърхъ фхгмэ ецн х юммш, сдхбкъбьеияъ ецн
    пюгнвюпнбюмхч, онйюгюкюяэ елс рюй яйсвмю б хрюкэъмяйнл цнпнде,
    оюкюжжн бдпсц ярюк рюй нвебхдмн ярюп х цпъгем, рюй меопхърмн
    опхцкъдекхяэ оърмю мю цюпдхмюу, рпеыхмш мю онкюу, нрахрюъ ьрсйюрспйю
    мю йюпмхгюу х рюй яйсвем ярюк бяе ндхм х рнр фе цнкемхыеб,
    хрюкэъмяйхи опнтеяянп х мележ-осреьеярбеммхй, врн мюдн ашкн
    оепелемхрэ фхгмэ. нмх пеьхкх еуюрэ б пняяхч, б депебмч. б оерепаспце
    бпнмяйхи мюлепебюкяъ ядекюрэ пюгдек я апюрнл, ю юммю онбхдюрэ яшмю.
    керн фе нмх мюлепебюкхяэ опнфхрэ б анкэьнл пнднбнл хлемхх бпнмяйнцн. 
      

    *XIV *

       кебхм ашк фемюр рперхи леяъж. нм ашк явюяркхб, мн янбяел ме рюй,
    йюй нфхдюк. мю йюфднл ьюцс нм мюундхк пюгнвюпнбюмхе б опефмху леврюу
    х мнбне менфхдюммне нвюпнбюмхе. кебхм ашк явюяркхб, мн, бярсохб б
    яелеимсч фхгмэ, нм мю йюфднл ьюцс бхдек, врн щрн ашкн янбяел ме рн,
    врн нм бннапюфюк. мю йюфднл ьюцс нм хяошршбюк рн, врн хяошршбюк аш
    векнбей, кчанбюбьхияъ окюбмшл, явюяркхбшл унднл кнднвйх он нгепс,
    оняке рнцн йюй нм аш яюл яек б щрс кнднвйс. нм бхдек, врн люкн рнцн,
    врнаш яхдерэ пнбмн, ме йювюъяэ, -- мюдн еые яннапюфюрэяъ, мх мю
    лхмсрс ме гюашбюъ, йсдю окшрэ, врн онд мнцюлх бндю х мюдн цпеярх, х
    врн меопхбшвмшл псйюл анкэмн, врн рнкэйн ялнрперэ мю щрн кецйн, ю
    врн декюрэ щрн унръ х нвемэ пюднярмн, мн нвемэ рпсдмн. 
       ашбюкн, ункняршл, цкъдъ мю всфсч ясопсфеяйсч фхгмэ, мю лекнвмше
    гюанрш, яянпш, пебмнярэ, нм рнкэйн опегпхрекэмн скшаюкяъ б дсье. б
    ецн асдсыеи ясопсфеяйни фхгмх ме рнкэйн ме лнцкн ашрэ, он ецн
    саефдемхч, мхвецн онднамнцн, мн дюфе бяе бмеьмхе тнплш, йюгюкняэ
    елс, днкфмш ашкх ашрэ бн бяел янбепьеммн ме онунфх мю фхгмэ дпсцху.
    х бдпсц блеярн щрнцн фхгмэ ецн я фемнч ме рнкэйн ме якнфхкюяэ
    нянаеммн, ю, мюопнрхб, бяъ якнфхкюяэ хг реу яюлшу мхврнфмшу лекнвеи,
    йнрнпше нм рюй опегхпюк опефде, мн йнрнпше реоепэ опнрхб ецн бнкх
    онксвюкх менашймнбеммсч х менопнбепфхлсч гмювхрекэмнярэ. х кебхм
    бхдек, врн сярпниярбн бяеу щрху лекнвеи янбяел ме рюй кецйн ашкн,
    йюй елс йюгюкняэ опефде. меялнрпъ мю рн, врн кебхм онкюцюк, врн нм
    хлеер яюлше рнвмше онмърхъ н яелеимни фхгмх, нм, йюй х бяе лсфвхмш,
    опедярюбкък яеае мебнкэмн яелеимсч фхгмэ рнкэйн йюй мюякюфдемхе
    кчабх, йнрнпни мхврн ме днкфмн ашкн опеоърярбнбюрэ х нр йнрнпни ме
    днкфмш ашкх нрбкейюрэ лекйхе гюанрш. нм днкфем ашк, он ецн онмърхч,
    пюанрюрэ ябнч пюанрс х нрдшуюрэ нр мее б явюярхх кчабх. нмю днкфмю
    ашкю ашрэ кчахлю, х рнкэйн. мн нм, йюй х бяе лсфвхмш, гюашбюк, врн х
    еи мюдн пюанрюрэ. х нм сдхбкъкяъ, йюй нмю, щрю онщрхвеяйюъ,
    опекеярмюъ йхрх, лнцкю б оепбше фе ме рнкэйн медекх, б оепбше дмх
    яелеимни фхгмх дслюрэ, онлмхрэ х укнонрюрэ н яйюрепръу, н леаекх, н
    рчтъйюу дкъ опхегфху, н ондмняе, н онбюпе, наеде х р. о. еые ашбьх
    фемхунл, нм ашк онпюфем рнч нопедекеммнярэч, я йнрнпнч нмю
    нрйюгюкюяэ нр онегдйх гю цпюмхжс х пеьхкю еуюрэ б депебмч, йюй асдрн
    нмю гмюкю врн-рн рюйне, врн мсфмн, х, йпнле ябнеи кчабх, лнцкю еые
    дслюрэ н онярнпнммел. щрн няйнпахкн ецн рнцдю, х реоепэ меяйнкэйн
    пюг ее лекнвмше укнонрш х гюанрш няйнпакъкх ецн. мн нм бхдек, врн
    щрн еи менаундхлн. х нм, кчаъ ее, унръ х ме онмхлюк гювел, унръ х
    онялехбюкяъ мюд щрхлх гюанрюлх, ме лнц ме кчанбюрэяъ хлх. нм
    онялехбюкяъ мюд рел, йюй нмю пюяярюбкъкю леаекэ, опхбегеммсч хг
    лняйбш, йюй сахпюкю он-мнбнлс ябнч х ецн йнлмюрс, йюй беьюкю
    цюпдхмш, йюй пюяопедекъкю асдсыее онлеыемхе дкъ цняреи, дкъ днккх,
    йюй сярпюхбюкю онлеыемхе ябнеи мнбни дебсьйе, йюй гюйюгшбюкю наед
    ярюпхйс онбюпс, йюй бундхкю б опеохпюмхъ я юцютэеи лхуюикнбмни,
    нрярпюмъъ ее нр опнбхгхх. нм бхдек, врн ярюпхй онбюп скшаюкяъ,
    кчасъяэ еч х яксьюъ ее меслекше, мебнглнфмше опхйюгюмхъ; бхдек, врн
    юцютэъ лхуюикнбмю гюдслвхбн х кюяйнбн онйювхбюкю цнкнбни мю мнбше
    пюяонпъфемхъ лнкндни аюпшмх б йкюднбни; бхдек, врн йхрх ашкю
    менашймнбеммн лхкю, йнцдю нмю, ялеъяэ х окювю, опхундхкю й мелс
    назъбхрэ, врн дебсьйю люью опхбшйкю явхрюрэ ее аюпшьмеи х нррнцн ее
    мхйрн ме яксьюер. елс щрн йюгюкняэ лхкн, мн ярпюммн, х нм дслюк, врн
    ксвье аш ашкн аег щрнцн. 
       нм ме гмюк рнцн всбярбю оепелемш, йнрнпне нмю хяошршбюкю оняке
    рнцн, йюй еи днлю хмнцдю унрекняэ йюосярш я йбюянл хкх йнмтер, х мх
    рнцн, мх дпсцнцн мекэгъ ашкн хлерэ, ю реоепэ нмю лнцкю гюйюгюрэ, врн
    унрекю, йсохрэ цпсдш йнмтер, хгдепфюрэ яйнкэйн унрекю демец х
    гюйюгюрэ йюйне унрекю охпнфмне. 
       нмю реоепэ я пюднярэч леврюкю н опхегде днккх я дерэлх, б
    нянаеммнярх онрнлс, врн нмю дкъ дереи асдер гюйюгшбюрэ кчахлне
    йюфдшл охпнфмне, ю днккх нжемхр бяе ее мнбне сярпниярбн. нмю яюлю ме
    гмюкю, гювел х дкъ вецн, мн днлюьмее унгъиярбн месдепфхлн бкейкн ее
    й яеае. нмю, хмярхмйрхбмн всбярбсъ опхакхфемхе беямш х гмюъ, врн
    асдср х мемюярмше дмх, бхкю, йюй слекю, ябне цмегдн х рнпнохкюяэ б
    ндмн бпелъ х бхрэ ецн х свхрэяъ, йюй щрн декюрэ. 
       щрю лекнвмюъ нгюанвеммнярэ йхрх, ярнкэ опнрхбнонкнфмюъ хдеюкс
    кебхмю бнгбшьеммнцн явюярхъ оепбнцн бпелемх, ашкн ндмн хг
    пюгнвюпнбюмхи; х щрю лхкюъ нгюанвеммнярэ, йнрнпни ялшякю нм ме
    онмхлюк, мн ме лнц ме кчахрэ, ашкн ндмн хг мнбшу нвюпнбюмхи. 
       дпсцне пюгнвюпнбюмхе х нвюпнбюмхе ашкх яянпш. кебхм мхйнцдю ме
    лнц яеае опедярюбхрэ, врнаш лефдс хл х фемнч лнцкх ашрэ дпсцхе
    нрмньемхъ, йпнле мефмшу, сбюфхрекэмшу, кчанбмшу, х бдпсц я оепбшу фе
    дмеи нмх оняянпхкхяэ, рюй врн нмю яйюгюкю елс, врн нм ме кчахр ее,
    кчахр яеаъ ндмнцн, гюокюйюкю х гюлюуюкю псйюлх. 
       оепбюъ щрю ху яянпю опнхгнькю нррнцн, врн кебхм онеуюк мю мнбши
    усрнп х опнашк онквюяю днкее, онрнлс врн унрек опнеуюрэ акхфмеч
    днпнцни х гюаксдхкяъ. нм еуюк днлни, рнкэйн дслюъ н меи, н ее кчабх,
    н ябнел явюярэе, х вел акхфе ондзегфюк, рел анкэье пюгцнпюкюяэ б мел
    мефмнярэ й меи. нм баефюк б йнлмюрс я рел фе всбярбнл х еые
    яхкэмеиьхл, вел рн, я йюйхл нм опхеуюк й ыепаюжйхл декюрэ
    опедкнфемхе. х бдпсц ецн бярперхкн лпювмне, мхйнцдю ме бхдюммне хл б
    меи бшпюфемхе. нм унрек онжекнбюрэ ее, нмю нррнкймскю ецн. 
       -- врн рш? 
       -- реае беяекн... -- мювюкю нмю, фекюъ ашрэ яонйнимн-ъднбхрнч. 
       мн рнкэйн врн нмю нрйпшкю пнр, йюй якнбю сопейнб аеяялшякеммни
    пебмнярх, бяецн, врн лсвюкн ее б щрх онквюяю, йнрнпше нмю меондбхфмн
    опнбекю, яхдъ мю нйме, бшпбюкхяэ с меи. рср рнкэйн б оепбши пюг нм
    ъямн онмък рн, вецн нм ме онмхлюк, йнцдю оняке бемжю онбек ее хг
    жепйбх. нм онмък, врн нмю ме рнкэйн акхгйю елс, мн врн нм реоепэ ме
    гмюер, цде йнмвюеряъ нмю х мювхмюеряъ нм. нм онмък щрн он рнлс
    лсвхрекэмнлс всбярбс пюгдбнемхъ, йнрнпне нм хяошршбюк б щрс лхмсрс.
    нм няйнпахкяъ б оепбсч лхмсрс, мн б рс фе яейсмдс нм онвсбярбнбюк,
    врн нм ме лнфер ашрэ няйнпакем еч, врн нмю ашкю нм яюл. нм хяошршбюк
    б оепбсч лхмсрс всбярбн онднамне рнлс, йюйне хяошршбюер векнбей,
    йнцдю, онксвхб бдпсц яхкэмши сдюп ягюдх, я дняюдни х фекюмхел леярх
    нанпювхбюеряъ, врнаш мюирх бхмнбмнцн, х саефдюеряъ, врн щрн нм яюл
    мевюъммн сдюпхк яеаъ, врн яепдхрэяъ ме мю йнцн х мюдн оепемеярх х
    срхьхрэ анкэ. 
       мхйнцдю нм я рюйнч яхкни оняке сфе ме всбярбнбюк щрнцн, мн б щрнр
    оепбши пюг нм днкцн ме лнц нонлмхрэяъ. еяреярбеммне всбярбн
    рпеанбюкн нр мецн нопюбдюрэяъ, днйюгюрэ еи бхмс ее; мн днйюгюрэ еи
    бхмс гмювхкн еые анкее пюгдпюфюрэ ее х ядекюрэ анкэье рнр пюгпшб,
    йнрнпши ашк опхвхмнч бяецн цнпъ. ндмн опхбшвмне всбярбн бкейкн ецн й
    рнлс, врнаш ямърэ я яеаъ х мю мее оепемеярх бхмс; дпсцне всбярбн,
    анкее яхкэмне, бкейкн й рнлс, врнаш яйнпее, йюй лнфмн яйнпее, ме
    дюбюъ сбекхвхрэяъ опнхяьедьелс пюгпшбс, гюцкюдхрэ ецн. нярюбюрэяъ я
    рюйхл меяопюбедкхбшл набхмемхел ашкн лсвхрекэмн, мн, нопюбдюбьхяэ,
    ядекюрэ еи анкэмн ашкн еые усфе. йюй векнбей, б онксяме рнлъыхияъ
    анкэч, нм унрек нрнпбюрэ, нрапняхрэ нр яеаъ анкэмне леярн х,
    нонлмхбьхяэ, всбярбнбюк, врн анкэмне леярн -- нм яюл. мюдн ашкн
    ярюпюрэяъ рнкэйн онлнвэ анкэмнлс леярс оеперепоерэ, х нм онярюпюкяъ
    щрн ядекюрэ. 
       нмх онлхпхкхяэ. нмю, янгмюб ябнч бхмс, мн ме бшяйюгюб ее, ярюкю
    мефмее й мелс, х нмх хяошрюкх мнбне, сдбнеммне явюярэе кчабх. мн щрн
    ме онлеьюкн рнлс, врнаш ярнкймнбемхъ щрх ме онбрнпъкхяэ х дюфе
    нянаеммн вюярн, он яюлшл менфхдюммшл х мхврнфмшл онбндюл.
    ярнкймнбемхъ щрх опнхяундхкх вюярн х нррнцн, врн нмх ме гмюкх еые,
    врн дпсц дкъ дпсцю бюфмн, х нррнцн, врн бяе щрн оепбне бпелъ нмх наю
    вюярн ашбюкх б дспмнл пюяонкнфемхх дсую. йнцдю ндхм ашк б унпньел, ю
    дпсцни б дспмнл, рн лхп ме мюпсьюкяъ, мн йнцдю наю яксвюкхяэ б
    дспмнл пюяонкнфемхх, рн ярнкймнбемхъ опнхяундхкх хг рюйху меонмърмшу
    он мхврнфмнярх опхвхм, врн нмх онрнл мхйюй ме лнцкх бяонлмхрэ, н вел
    нмх яянпхкхяэ. опюбдю, йнцдю нмх наю ашкх б унпньел пюяонкнфемхх
    дсую, пюднярэ фхгмх ху сдбнъкюяэ. мн бяе-рюйх щрн оепбне бпелъ ашкн
    ръфекне дкъ мху бпелъ. 
       бн бяе щрн оепбне бпелъ нянаеммн фхбн всбярбнбюкюяэ мюръмсрнярэ,
    йюй аш ондепцхбюмэе б рс х дпсцсч ярнпнмс рни жеох, йнрнпнч нмх ашкх
    ябъгюмш. бннаые рнр леднбши леяъж, рн еярэ леяъж оняке ябюдэаш, нр
    йнрнпнцн, он опедюмхч, фдюк кебхм ярнкэ лмнцнцн, ашк ме рнкэйн ме
    леднбшл, мн нярюкяъ б бняонлхмюмхх ху нанху яюлшл ръфекшл х
    смхгхрекэмшл бпелемел ху фхгмх. нмх наю ндхмюйнбн ярюпюкхяэ б
    онякедсчыеи фхгмх бшвепймсрэ хг ябнеи оюлърх бяе спндкхбше,
    оняршдмше наярнърекэярбю щрнцн мегднпнбнцн бпелемх, йнцдю наю нмх
    педйн ашбюкх б мнплюкэмнл мюярпнемхх дсую, педйн ашбюкх яюлх янанч. 
       рнкэйн мю рперхи леяъж ясопсфеярбю, оняке бнгбпюыемхъ ху хг
    лняйбш, йсдю нмх егдхкх мю леяъж, фхгмэ ху ярюкю пнбмее. 
      

    *XV *

       нмх рнкэйн врн опхеуюкх хг лняйбш х пюдш ашкх ябнелс седхмемхч.
    нм яхдек б йюахмере с охяэлеммнцн ярнкю х охяюк. нмю, б рнл
    релмн-кхкнбнл окюрэе, йнрнпне нмю мняхкю оепбше дмх гюлсфеярбю х
    мшмве ноърэ мюдекю х йнрнпне ашкн нянаеммн оюлърмн х днпнцн елс,
    яхдекю мю дхбюме, мю рнл яюлнл йнфюмнл ярюпхммнл дхбюме, йнрнпши
    ярнък бяецдю б йюахмере с дедю х нржю кебхмю, х ьхкю BRODERIE
    ANGLAISE. нм дслюк х охяюк, ме оепеярюбюъ пюднярмн всбярбнбюрэ ее
    опхясрярбхе. гюмърхъ ецн х унгъиярбнл х ймхцни, б йнрнпни днкфмш
    ашкх ашрэ хгкнфемш нямнбюмхъ мнбнцн унгъиярбю, ме ашкх нярюбкемш хл;
    мн йюй опефде щрх гюмърхъ х лшякх онйюгюкхяэ елс люкш х мхврнфмш б
    япюбмемхх я лпюйнл, онйпшбьхл бяч фхгмэ, рюй рнвмн мебюфмш х люкш
    нмх йюгюкхяэ реоепэ б япюбмемхх я рнч накхрнч ъпйхл ябернл явюярэъ
    опедярнъыеч фхгмэч. нм опнднкфюк ябнх гюмърхъ, мн всбярбнбюк реоепэ,
    врн жемрп ръфеярх ецн бмхлюмхъ оепеьек мю дпсцне х врн бякедярбхе
    щрнцн нм янбяел хмюве х ъямее ялнрпхр мю декн. опефде декн щрн ашкн
    дкъ мецн яоюяемхел нр фхгмх. опефде нм всбярбнбюк, врн аег щрнцн
    декю фхгмэ ецн асдер якхьйнл лпювмю. реоепэ фе гюмърхъ щрх елс ашкх
    менаундхлш, врнаш фхгмэ ме ашкю якхьйнл ндмннапюгмн яберкю. бгъбьхяэ
    ноърэ гю ябнх аслюцх, оепевръ рн, врн ашкн мюохяюмн, нм я
    сднбнкэярбхел мюьек, врн декн ярнхкн рнцн, врнаш хл гюмхлюрэяъ. декн
    ашкн мнбне х онкегмне. лмнцхе хг опефмху лшякеи онйюгюкхяэ елс
    хгкхьмхлх х йпюимхлх, мн лмнцхе опнаекш ярюкх елс ъямш, йнцдю нм
    нябефхк б ябнеи оюлърх бяе декн. нм охяюк реоепэ мнбсч цкюбс н
    опхвхмюу мебшцндмнцн онкнфемхъ гелкедекхъ б пняяхх. нм днйюгшбюк,
    врн аедмнярэ пняяхх опнхяундхр ме рнкэйн нр меопюбхкэмнцн
    пюяопедекемхъ онгелекэмни янаярбеммнярх х кнфмнцн мюопюбкемхъ, мн
    врн щрнлс яндеиярбнбюкх б онякедмее бпелъ мемнплюкэмн опхбхрюъ
    пняяхх бмеьмъъ жхбхкхгюжхъ, б нянаеммнярх осрх яннаыемхъ, фекегмше
    днпнцх, онбкейьхе гю янанч жемрпюкхгюжхч б цнпндюу, пюгбхрхе пняйньх
    х бякедярбхе рнцн, б сыепа гелкедекхч, пюгбхрхе тюапхвмни
    опнлшькеммнярх, йпедхрю х ецн яосрмхйю -- ахпфебни хцпш. елс
    йюгюкняэ, врн опх мнплюкэмнл пюгбхрхх анцюрярбю б цнясдюпярбе бяе
    щрх ъбкемхъ мюярсоючр, рнкэйн йнцдю мю гелкедекхе онкнфем сфе
    гмювхрекэмши рпсд, йнцдю нмн ярюкн б опюбхкэмше, он йпюимеи лепе б
    нопедекеммше сякнбхъ; врн анцюрярбн ярпюмш днкфмн пюярх пюбмнлепмн х
    б нянаеммнярх рюй, врнаш дпсцхе нрпюякх анцюрярбю ме ноепефюкх
    гелкедекхъ; врн яннапюгмн я хгбеярмшл янярнъмхел гелкедекхъ днкфмш
    ашрэ яннрберярбсчыхе елс х осрх яннаыемхъ, х врн опх мюьел
    меопюбхкэмнл онкэгнбюмхх гелкеи фекегмше днпнцх, бшгбюммше ме
    щйнмнлхвеяйнч, мн онкхрхвеяйнч менаундхлнярэч, ашкх опефдебпелеммш
    х, блеярн яндеиярбхъ гелкедекхч, йнрнпнцн нфхдюкх нр мху, ноепедхб
    гелкедекхе х бшгбюб пюгбхрхе опнлшькеммнярх х йпедхрю, нярюмнбхкх
    ецн, х врн онрнлс, рюй фе йюй ндмнярнпнммее х опефдебпелеммне
    пюгбхрхе нпцюмю б фхбнрмнл онлеьюкн аш ецн наыелс пюгбхрхч, рюй дкъ
    наыецн пюгбхрхъ анцюрярбю б пняяхх йпедхр, осрх яннаыемхъ, сяхкемхе
    тюапхвмни деърекэмнярх, меянлмеммн менаундхлше б ебпное, цде нмх
    ябнебпелеммш, с мюя рнкэйн ядекюкх бпед, нрярпюмхб цкюбмши нвепедмни
    бнопня сярпнияцбю гелкедекхъ. 
       лефдс рел йюй нм охяюк ябне, нмю дслюкю н рнл, йюй мемюрспюкэмн
    бмхлюрекем ашк ее лсф я лнкндшл ймъгел вюпяйхл, йнрнпши нвемэ
    аеярюйрмн кчаегмхвюк я меч мюйюмсме нрзегдю. "бедэ нм пебмсер, --
    дслюкю нмю. -- анфе лни! йюй нм лхк х цксо. нм пебмсер лемъ! еякх а
    нм гмюк, врн нмх бяе дкъ лемъ йюй оерп-онбюп, -- дслюкю нмю, цкъдъ я
    ярпюммшл дкъ яеаъ всбярбнл янаярбеммнярх мю ецн гюршкнй х йпюямсч
    ьеч. -- унрэ х фюкйн нрпшбюрэ ецн нр гюмърхи (мн нм сяоеер!), мюдн
    онялнрперэ ецн кхжн; онвсбярбсер кх нм, врн ъ ялнрпч мю мецн? унвс,
    врна нм нанпнрхкяъ... унвс, мс!" -- х нмю ьхпе нрйпшкю цкюгю, фекюъ
    щрхл сяхкхрэ деиярбхе бгцкъдю. 
       -- дю, нмх нрбкейючр й яеае бяе янйх х дючр кнфмши акеяй, --
    опнанплнрюк нм, нярюмнбхбьхяэ охяюрэ, х, всбярбсъ, врн нмю цкъдхр мю
    мецн х скшаюеряъ, нцкъмскяъ. 
       -- врн? -- яопняхк нм, скшаюъяэ х бярюбюъ. 
       "нцкъмскяъ", -- ондслюкю нмю. 
       -- мхвецн, ъ унрекю, врнаш рш нцкъмскяъ, -- яйюгюкю нмю, цкъдъ мю
    мецн х фекюъ днцюдюрэяъ, дняюдмн кх елс, хкх мер рн, врн нмю
    нрнпбюкю ецн. 
       -- мс, бедэ йюй унпньн мюл бдбнел! лме рн еярэ, -- яйюгюк нм,
    ондундъ й меи х яхъъ скшайни явюярэъ. 
       -- лме рюй унпньн! мхйсдю ме онедс, нянаеммн б лняйбс. 
       -- ю н вел рш дслюкю? 
       -- ъ? ъ дслюкю... мер, мер, хдх охьх, ме пюгбкейюияъ, -- яйюгюкю
    нмю, лнпыю цсаш, -- х лме мюдн реоепэ бшпегюрэ бнр щрх дшпнвйх, бхдхьэ? 
       нмю бгъкю мнфмхжш х ярюкю опнпегшбюрэ. 
       -- мер, яйюфх фе, врн? -- яйюгюк нм, ондяюфхбюъяэ й меи х якедъ
    гю йпсцннапюгмшл дбхфемхел люкемэйху мнфмхж. 
       -- юу, ъ врн дслюкю? ъ дслюкю н лняйбе, н рбнел гюршкйе. 
       -- гю врн хлеммн лме рюйне явюярэе? мемюрспюкэмн. якхьйнл унпньн,
    -- яйюгюк нм, жексъ ее псйс. 
       -- лме, мюопнрхб, вел ксвье, рел мюрспюкэмее. 
       -- ю с реаъ йняхвйю, -- яйюгюк нм, нярнпнфмн онбнпювхбюъ ее
    цнкнбс. -- йняхвйю. бхдхьэ, бнр рср. мер, мер, лш декнл гюмхлюеляъ. 
       гюмърхе сфе ме опнднкфюкняэ, х нмх, йюй бхмнбюрше, нряйнвхкх дпсц
    нр дпсцю, йнцдю йсгэлю бньек днкнфхрэ, врн вюи ондюм. 
       -- ю хг цнпндю опхеуюкх? -- яопняхк кебхм с йсгэлш. 
       -- рнкэйн врн опхеуюкх, пюгахпючряъ. 
       -- опхундх фе яйнпее, -- яйюгюкю нмю елс, сундъ хг йюахмерю, -- ю
    рн аег реаъ опнврс охяэлю. х дюбюи б вершпе псйх хцпюрэ. 
       нярюбьхяэ ндхм х сапюб ябнх рерпюдх б мнбши, йсокеммши еч
    онпртекэ, нм ярюк слшбюрэ псйх б мнбнл слшбюкэмхйе я мнбшлх, бяе я
    меч фе онъбхбьхлхяъ щкецюмрмшлх опхмюдкефмнярълх. кебхм скшаюкяъ
    ябнхл лшякъл х менднапхрекэмн онйювхбюк цнкнбни мю щрх лшякх;
    всбярбн, онднамне пюяйюъмхч, лсвюкн ецн.врн-рн яршдмне, хгмефеммне,
    йюосияйне, йюй нм яеае мюгшбюк щрн, ашкн б ецн реоепеьмеи фхгмх.
    "фхрэ рюй ме унпньн, -- дслюк нм. -- бнр яйнпн рпх леяъжю, ю ъ
    мхвецн онврх ме декюч. мшмве онврх б оепбши пюг ъ бгъкяъ яепэегмн гю
    пюанрс, х врн фе? рнкэйн мювюк х апняхк. дюфе нашвмше ябнх гюмърхъ
    -- х ре ъ онврх нярюбхк. он унгъиярбс -- х рн ъ онврх ме унфс х ме
    егфс. рн лме фюкйн ее нярюбхрэ, рн ъ бхфс, врн еи яйсвмн. ю ъ-рн
    дслюк, врн дн фемхрэаш фхгмэ рюй яеае, йне-йюй, ме явхрюеряъ, ю врн
    оняке фемхрэаш мювмеряъ мюярнъыюъ. ю бнр рпх леяъжю яйнпн, х ъ
    мхйнцдю рюй опюгдмн х аеяонкегмн ме опнбндхк бпелъ. мер, щрн мекэгъ,
    мюдн мювюрэ. пюгслееряъ, нмю ме бхмнбюрю. ее ме б вел ашкн
    сопеймсрэ. ъ яюл днкфем ашк ашрэ рбепфе, бшцнпндхрэ ябнч лсфяйсч
    мегюбхяхлнярэ. ю рн щрюй лнфмн яюлнлс опхбшймсрэ х ее опхсвхрэ...
    пюгслееряъ, нмю ме бхмнбюрю", -- цнбнпхк нм яеае. 
       мн рпсдмн векнбейс меднбнкэмнлс ме сопейюрэ йнцн-мхасдэ дпсцнцн,
    х рнцн яюлнцн, йрн акхфе бяецн елс б рнл, б вел нм меднбнкем. х
    кебхмс ялсрмн опхундхк б цнкнбс, врн ме рн врн нмю яюлю бхмнбюрю
    (бхмнбюрнч нмю мх б вел ме лнцкю ашрэ), мн бхмнбюрн ее бняохрюмхе
    якхьйнл онбепумнярмне х опхбнкэмне ("щрнр дспюй вюпяйхи: нмю, ъ
    гмюч, унрекю, мн ме слекю нярюмнбхрэ ецн"). "дю, йпнле хмрепеяю й
    днлс (щрн ашкн с мее), йпнле ябнецн рсюкерю х йпнле BRODERIE
    ANGLAISE, с мее мер яепэегмшу хмрепеянб. мх хмрепеяю й лнелс декс, й
    унгъиярбс, й лсфхйюл, мх й лсгшйе, б йнрнпни нмю днбнкэмн яхкэмю, мх
    й времхч. нмю мхвецн ме декюер х янбепьеммн сднбкербнпемю". кебхм б
    дсье нясфдюк щрн х ме онмхлюк еые, врн нмю цнрнбхкюяэ й рнлс оепхндс
    деърекэмнярх, йнрнпши днкфем ашк мюярсохрэ дкъ мее, йнцдю нмю асдер
    б ндмн х рн фе бпелъ фемни лсфю, унгъийни днлю, асдер мняхрэ,
    йнплхрэ х бняохршбюрэ дереи. нм ме ондслюк, врн нмю всрэел гмюкю щрн
    х, цнрнбъяэ й щрнлс ярпюьмнлс рпсдс, ме сопейюкю яеаъ б лхмсрюу
    аеггюанрмнярх х явюярхъ кчабх, йнрнпшлх нмю онкэгнбюкюяэ реоепэ,
    беяекн ябхбюъ ябне асдсыее цмегдн. 
      

    *XVI *

       йнцдю кебхм бньек мюбепу, фемю ецн яхдекю с мнбнцн яепеапъмнцн
    яюлнбюпю гю мнбшл вюимшл опханпнл х, оняюдхб с люкемэйнцн ярнкхйю
    ярюпсч юцютэч лхуюикнбмс я мюкхрнч еи вюьйни вюъ, вхрюкю охяэлн
    днккх, я йнрнпнч нмх ашкх б онярнъммни х вюярни оепеохяйе. 
       -- бхьэ, оняюдхкю лемъ бюью аюпшмъ, бекекю я меи яхдерэ, --
    яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю, дпсфекчамн скшаюъяэ мю йхрх. 
       б щрху якнбюу юцютэх лхуюикнбмш кебхм опнвек пюгбъгйс дпюлш,
    йнрнпюъ б онякедмее бпелъ опнхяундхкю лерндс юцютэеи лхуюикнбмни х
    йхрх. нм бхдек, врн, меялнрпъ мю бяе нцнпвемхе, опхвхмеммне юцютэе
    лхуюикнбме мнбнч унгъийни, нрмъбьеч с мее апюгдш опюбкемхъ, йхрх
    бяе-рюйх онаедхкю ее х гюярюбхкю яеаъ кчахрэ. 
       -- бнр ъ х опнвкю рбне охяэлн, -- яйюгюкю йхрх, ондюбюъ елс
    аегцпюлнрмне охяэлн. -- щрн нр рни фемыхмш, йюферяъ, рбнецн апюрю...
    -- яйюгюкю нмю. -- ъ ме опнвкю. ю щрн нр лнху х нр днккх. опедярюбэ!
    днккх бнгхкю й яюплюряйхл мю деряйхи аюк цпхьс х рюмч; рюмъ ашкю
    люпйхгни. 
       мн кебхм ме яксьюк ее; нм, онйпюямеб, бгък охяэлн нр люпэх
    мхйнкюебмш, ашбьеи кчанбмхжш апюрю мхйнкюъ, х ярюк вхрюрэ ецн. щрн
    ашкн сфе брнпне охяэлн нр люпэх мхйнкюебмш. б оепбнл охяэле люпэъ
    мхйнкюебмю охяюкю, врн апюр опнцмюк ее нр яеаъ аег бхмш, х я
    рпнцюрекэмнч мюхбмнярэч опхаюбкъкю, врн унръ нмю ноърэ б мхыере, мн
    мхвецн ме опняхр, ме фекюер, ю врн рнкэйн сахбюер ее лшякэ н рнл,врн
    мхйнкюи длхрпхебхв опноюдер аег мее он якюанярх ябнецн гднпнбэъ, х
    опняхкю апюрю якедхрэ гю мхл. реоепэ нмю охяюкю дпсцне. нмю мюькю
    мхйнкюъ длхрпхебхвю, ноърэ янькюяэ я мхл б лняйбе х я мхл онеуюкю б
    цсаепмяйхи цнпнд, цде нм онксвхк леярн мю яксфае. мн врн рюл нм
    оняянпхкяъ я мювюкэмхйнл х онеуюк мюгюд б лняйбс, мн днпнцни рюй
    гюанкек, врн едбю кх бярюмер, -- охяюкю нмю."бяе н бюя онлхмюкх, дю
    х демец анкэье мер". 
       -- опнврх, н реае днккх охьер, -- мювюкю ашкн йхрх скшаюъяэ, мн
    бдпсц нярюмнбхкюяэ, гюлерхб оепелемхбьееяъ бшпюфемхе кхжю лсфю. 
       -- врн рш? врн рюйне? 
       -- нмю лме охьер, врн мхйнкюи, апюр, опх ялепрх. ъ онедс. 
       кхжн йхрх бдпсц оепелемхкняэ. лшякх н рюме люпйхгни, н днккх, бяе
    щрн хявегкн. 
       -- йнцдю фе рш онедеьэ? -- яйюгюкю нмю. 
       -- гюбрпю. 
       -- х ъ я рнани, лнфмн? -- яйюгюкю нмю. 
       -- йхрх! мс, врн щрн? -- я сопейнл яйюгюк нм. 
       -- йюй врн? -- няйнпахбьхяэ гю рн, врн нм йюй аш я менунрни х
    дняюдни опхмхлюер ее опедкнфемхе. -- нр вецн фе лме ме еуюрэ? ъ реае
    ме асдс леьюрэ. 
       -- ъ едс онрнлс, врн лни апюр слхпюер, -- яйюгюк кебхм. -- дкъ
    вецн рш... 
       -- дкъ вецн? дкъ рнцн фе, дкъ вецн х рш. 
       "х б рюйсч дкъ лемъ бюфмсч лхмсрс нмю дслюер рнкэйн н рнл, врн еи
    асдер яйсвмн ндмни", -- ондслюк кебхм. х щрю нрцнбнпйю б деке рюйнл
    бюфмнл пюяяепдхкю ецн. 
       -- щрн мебнглнфмн, -- яйюгюк нм ярпнцн. 
       юцютэъ лхуюикнбмю, бхдъ, врн декн днундхр дн яянпш, рхун
    онярюбхкю вюьйс х бшькю. йхрх дюфе ме гюлерхкю ее. рнм, йнрнпшл лсф
    яйюгюк онякедмхе якнбю, няйнпахк ее б нянаеммнярх рел, врн нм,
    бхдхлн, ме бепхк рнлс, врн нмю яйюгюкю. 
       -- ю ъ реае цнбнпч, врн, еякх рш онедеьэ, х ъ онедс я рнани,
    меопелеммн онедс, -- рнпнокхбн х цмебмн гюцнбнпхкю нмю. -- онвелс
    мебнглнфмн? онвелс рш цнбнпхьэ, врн мебнглнфмн? 
       -- онрнлс, врн еуюрэ анц гмюер йсдю, он йюйхл днпнцюл,
    цнярхмхжюл. рш яреямърэ лемъ асдеьэ, -- цнбнпхк кебхм, ярюпюъяэ ашрэ
    укюдмнйпнбмшл. 
       -- мхяйнкэйн. лме мхвецн ме мсфмн. цде рш лнфеьэ, рюл х ъ... 
       -- мс, сфе он ндмнлс рнлс, врн рюл фемыхмю щрю, я йнрнпнч рш ме
    лнфеьэ яакхфюрэяъ. 
       -- ъ мхвецн ме гмюч х гмюрэ ме унвс, йрн рюл х врн. ъ гмюч, врн
    апюр лнецн лсфю слхпюер х лсф едер й мелс, х ъ едс я лсфел, врнаш... 
       -- йхрх! ме пюяяепдхяэ. мн рш ондслюи, декн щрн рюй бюфмн, врн
    лме анкэмн дслюрэ, врн рш ялеьхбюеьэ всбярбн якюанярх, мефекюмхъ
    нярюрэяъ ндмни. мс, реае яйсвмн асдер ндмни, мс, онегфюи б лняйбс. 
       -- бнр, рш бяецдю опхохяшбюеьэ лме дспмше, ондкше лшякх, --
    гюцнбнпхкю нмю ян якегюлх няйнпакемхъ х цмебю. -- ъ мхвецн, мх
    якюанярх, мхвецн... ъ всбярбсч,врн лни днкц ашрэ я лсфел, йнцдю нм б
    цнпе, мн рш унвеьэ мюпнвмн ядекюрэ лме анкэмн, мюпнвмн унвеьэ ме
    онмхлюрэ... 
       -- мер, щрн сфюямн. ашрэ пюанл йюйхл-рн! -- бяйпхймск кебхм,
    бярюбюъ х ме б яхкюу анкее сдепфхбюрэ ябнеи дняюдш. мн б рс фе
    яейсмдс онвсбярбнбюк, врн нм аэер яюл яеаъ. 
       -- рюй гювел рш фемхкяъ? ашк аш ябнандем. гювел, еякх рш
    пюяйюхбюеьэяъ? -- гюцнбнпхкю нмю, бяйнвхкю х онаефюкю б цнярхмсч. 
       йнцдю нм опхьек гю меи, нмю бяукхошбюкю нр якег. нм мювюк
    цнбнпхрэ, фекюъ мюирх ре якнбю, йнрнпше лнцкх аш ме рн врн
    пюгсаедхрэ, мн рнкэйн сяонйнхрэ ее. мн нмю ме яксьюкю ецн х мх я вел
    ме янцкюьюкюяэ. нм мюцмскяъ й меи х бгък ее янопнрхбкъчысчяъ псйс.
    нм онжекнбюк ее псйс, онжекнбюк бнкняш, ноърэ онжекнбюк псйс, -- нмю
    бяе лнквюкю. мн йнцдю нм бгък ее наехлх псйюлх гю кхжн х яйюгюк:
    "йхрх!" -- бдпсц нмю нонлмхкюяэ, онокюйюкю х опхлхпхкюяэ. 
       ашкн пеьемн еуюрэ гюбрпю блеяре. кебхм яйюгюк феме, врн нм бепхр,
    врн нмю фекюкю еуюрэ, рнкэйн врнаш ашрэ онкегмнч, янцкюяхкяъ, врн
    опхясрярбхе люпэх мхйнкюебмш опх апюре ме опедярюбкъер мхвецн
    меопхкхвмнцн; мн б цксахме дсьх нм еуюк меднбнкэмши еч х янани. нм
    ашк меднбнкем еч гю рн,врн нмю ме лнцкю бгърэ мю яеаъ нросярхрэ ецн,
    йнцдю щрн ашкн мсфмн (х йюй ярпюммн елс ашкн дслюрэ, врн нм, рюй
    медюбмн еые ме ялебьхи бепхрэ рнлс явюярэч, врн нмю лнфер онкчахрэ
    ецн, реоепэ всбярбнбюк яеаъ меявюярмшл нррнцн, врн нмю якхьйнл кчахр
    ецн!), х меднбнкем янани гю рн, врн ме бшдепфюк уюпюйрепю. еые анкее
    нм ашк бн цксахме дсьх ме янцкюяем я рел, врн еи мер декю дн рни
    фемыхмш, йнрнпюъ я апюрнл, х нм я сфюянл дслюк н бяеу лнцсыху
    бярперхрэяъ ярнкймнбемхъу. сф ндмн, врн ецн фемю, ецн йхрх, асдер б
    ндмни йнлмюре я дебйни, гюярюбкъкн ецн бгдпюцхбюрэ нр нрбпюыемхъ х
    сфюяю. 
      

    *XVII *

       цнярхмхжю цсаепмяйнцн цнпндю, б йнрнпни кефюк мхйнкюи кебхм, ашкю
    ндмю хг реу цсаепмяйху цнярхмхж, йнрнпше сярпюхбючряъ он мнбшл
    сянбепьемярбнбюммшл напюгжюл, я яюлшлх ксвьхлх мюлепемхълх вхярнрш,
    йнлтнпрю х дюфе щкецюмрмнярх, мн йнрнпше он осакхйе, оняеыючыеи ху,
    я впегбшвюимни ашярпнрни опебпюыючряъ б цпъгмше йюаюйх я оперемгхеи
    мю янбпелеммше сянбепьемярбнбюмхъ, х декючряъ щрнч яюлнч оперемгхеи
    еые усфе ярюпхммшу, опнярн цпъгмшу цнярхмхж. цнярхмхжю щрю сфе
    опхькю б щрн янярнъмхе; х янкдюр б цпъгмнл лсмдхпе, йспъыхи
    оюохпняйс с бундю, днкфемярбнбюбьхи хгнапюфюрэ ьбеижюпю, х всцсммюъ,
    яйбнгмюъ, лпювмюъ х меопхърмюъ кеярмхжю, х пюгбъгмши онкнбни б
    цпъгмнл тпюйе, х наыюъ гюкю я ошкэмшл бняйнбшл асйернл жбернб,
    сйпюьючыхл ярнк, х цпъгэ, ошкэ х мепъьеярбн бегде, х блеяре йюйюъ-рн
    мнбюъ янбпелеммн фекегмнднпнфмюъ яюлнднбнкэмюъ нгюанвеммнярэ щрни
    цнярхмхжш -- опнхгбекх мю кебхмшу оняке ху лнкндни фхгмх яюлне
    ръфекне всбярбн, б нянаеммнярх рел, врн тюкэьхбне боевюркемхе,
    опнхгбндхлне цнярхмхжеи, мхйюй ме лхпхкняэ я рел, врн нфхдюкн ху. 
       йюй бяецдю, нйюгюкняэ, врн оняке бнопняю н рнл, б йюйсч жемс хл
    сцндмн мслеп, мх ндмнцн унпньецн мслепю ме ашкн: ндхм унпньхи мслеп
    ашк гюмър пебхгнпнл фекегмни днпнцх, дпсцни -- юдбнйюрнл хг лняйбш,
    рперхи -- ймъцхмеч юярютэебни хг депебмх. нярюбюкяъ ндхм цпъгмши
    мслеп, пъднл я йнрнпшл й бевепс наеыюкх нопнярюрэ дпсцни. дняюдсъ мю
    фемс гю рн, врн яашбюкняэ рн, вецн нм фдюк, хлеммн рн, врн б лхмсрс
    опхегдю, рнцдю йюй с мецн яепдже гюубюршбюкн нр бнкмемхъ опх лшякх н
    рнл, врн я апюрнл, елс опхундхкняэ гюанрхрэяъ н меи, блеярн рнцн
    врнаш аефюрэ рнрвюя фе й апюрс, кебхм ббек фемс б нрбедеммши хл мслеп. 
       -- хдх, хдх!-- яйюгюкю нмю, пнайхл, бхмнбюршл бгцкъднл цкъдъ мю
    мецн. 
       нм лнквю бшьек хг дбепх х рср фе ярнкймскяъ я люпэеи мхйнкюебмни,
    сгмюбьеи н ецн опхегде х ме ялебьеи бнирх й мелс. нмю ашкю рнвмн
    рюйюъ фе,йюйнч нм бхдек ее б лняйбе: рн фе ьепяръмне окюрэе х цнкше
    псйх х ьеъ х рн фе днапндсьмн-рсоне, меяйнкэйн ононкмебьее, пъане кхжн. 
       -- мс, врн? йюй нм? врн? 
       -- нвемэ окнун. ме бярючр. нмх бяе фдюкх бюя. нмх... бш... я
    ясопсцни. 
       кебхм ме онмък б оепбсч лхмсрс рнцн, врн ялсыюкн ее, мн нмю
    рнрвюя фе пюгзъямхкю елс. 
       -- ъ сидс, ъ мю йсумч онидс, -- бшцнбнпхкю нмю. -- нмх пюдш
    асдср. нмх якшьюкх, х ху гмючр х онлмър гю цпюмхжеи. 
       кебхм онмък, врн нмю пюгслекю ецн фемс, х ме гмюк, врн нрберхрэ. 
       -- ониделре, ониделре! -- яйюгюк нм. 
       мн рнкэйн врн нм дбхмскяъ, дбепэ ецн мслепю нрбнпхкюяэ, х йхрх
    бшцкъмскю. кебхм онйпюямек х нр яршдю х нр дняюдш мю ябнч фемс,
    онярюбхбьсч яеаъ х ецн б щрн ръфекне онкнфемхе; мн люпэъ мхйнкюебмю
    онйпюямекю еые анкэье. нмю бяъ яфюкюяэ х онйпюямекю дн якег х,
    субюрхб наехлх псйюлх йнмжш окюрйю, ябепршбюкю ху йпюямшлх оюкэжюлх,
    ме гмюъ, врн цнбнпхрэ х врн декюрэ. 
       оепбне лцмнбемхе кебхм бхдек бшпюфемхе фюдмнцн кчаношрярбю б рнл
    бгцкъде, йнрнпшл йхрх ялнрпекю мю щрс меонмърмсч дкъ мее сфюямсч
    фемыхмс; мн щрн опнднкфюкняэ рнкэйн ндмн лцмнбемхе. 
       -- мс врн фе? врн фе нм? -- напюрхкюяэ нмю й лсфс х онрнл й меи. 
       -- дю мекэгъ фе б йнпхднпе пюгцнбюпхбюрэ! -- яйюгюк кебхм, я
    дняюдни нцкъдшбюъяэ мю цняондхмю, йнрнпши, ондпюцхбюъ мнцюлх, йюй
    асдрн он ябнелс декс ьек б щрн бпелъ он йнпхднпс. 
       -- мс рюй бнидхре, -- яйюгюкю йхрх, напюыюъяэ й нопюбхбьеияъ
    люпэе мхйнкюебме; мн, гюлерхб хяосцюммне кхжн лсфю, -- хкх хдхре,
    хдхре х опхькхре гю лмни, -- яйюгюкю нмю х бепмскюяэ б мслеп. кебхм
    оньек й апюрс. 
       нм мхйюй ме нфхдюк рнцн, врн нм сбхдюк х онвсбярбнбюк с апюрю. нм
    нфхдюк мюирх рн фе янярнъмхе яюлнналюмшбюмэъ, йнрнпне, нм якшуюк,
    рюй вюярн ашбюер с вюунрнвмшу х йнрнпне рюй яхкэмн онпюгхкн ецн бн
    бпелъ няеммецн опхегдю апюрю. нм нфхдюк мюирх тхгхвеяйхе опхгмюйх
    опхакхфючыеияъ ялепрх анкее нопедекеммшлх, ан'кэьсч якюанярэ,
    ан'кэьсч усднас, мн бяе-рюйх онврх рн фе онкнфемхе. нм нфхдюк, врн
    яюл хяошрюер рн фе всбярбн фюкнярх й српюре кчахлнцн апюрю х сфюяю
    опед ялепрхч, йнрнпне нм хяошрюк рнцдю, мн рнкэйн б анкэьеи яреоемх.
    х нм цнрнбхкяъ мю щрн; мн мюьек янбяел дпсцне. 
       б люкемэйнл цпъгмнл мслепе, гюокебюммнл он пюяйпюьеммшл оюммн
    ярем, гю рнмйнч оепецнпндйни йнрнпнцн якшьюкяъ цнбнп, б опнохрюммнл
    сдськхбшл гюоюунл мевхярнр бнгдсуе, мю нрндбхмсрни нр яремш йпнбюрх
    кефюкн онйпшрне ндеъкнл рекн. ндмю псйю щрнцн рекю ашкю ябепу
    ндеъкю, х нцпнлмюъ, йюй цпюакх, йхярэ щрни псйх меонмърмн ашкю
    опхйпеокемю й рнмйни х пнбмни нр мювюкю дн яепедхмш дкхммни жебйе.
    цнкнбю кефюкю анйнл мю ондсьйе. кебхмс бхдмш ашкх онрмше педйхе
    бнкняш мю бхяйюу х наръмсрши, рнвмн опнгпювмши кна. 
       "ме лнфер ашрэ, врна щрн ярпюьмне рекн ашк апюр мхйнкюи", --
    ондслюк кебхм. мн нм ондньек акхфе, сбхдюк кхжн, х янлмемхе сфе
    ярюкн мебнглнфмн. меялнрпъ мю ярпюьмне хглемемхе кхжю, кебхмс ярнхкн
    бгцкъмсрэ б щрх фхбше ондмъбьхеяъ мю бундхбьецн цкюгю, гюлерхрэ
    кецйне дбхфемхе прю онд якхоьхлхяъ сяюлх, врнаш онмърэ рс ярпюьмсч
    хярхмс, врн щрн лепрбне рекн ашкн фхбни апюр. 
       акеяръыхе цкюгю ярпнцн х сйнпхгмеммн бгцкъмскх мю бундхбьецн
    апюрю. х рнрвюя щрхл бгцкъднл сярюмнбхкняэ фхбне нрмньемхе лефдс
    фхбшлх. кебхм рнрвюя фе онвсбярбнбюк сйнпхгмс б сярпелкеммнл мю мецн
    бгцкъде х пюяйюъмхе гю ябне явюярэе. 
       йнцдю йнмярюмрхм бгък ецн гю псйс, мхйнкюи скшамскяъ. скшайю ашкю
    якюаюъ, всрэ гюлермюъ, х, меялнрпъ мю скшайс, ярпнцне бшпюфемхе цкюг
    ме хглемхкняэ. 
       -- рш ме нфхдюк лемъ мюирх рюйхл, -- я рпсднл бшцнбнпхк нм. 
       -- дю... мер, -- цнбнпхк кебхм, осрюъяэ б якнбюу. -- йюй фе рш ме
    дюк гмюрэ опефде, рн еярэ бн бпелъ еые лнеи ябюдэаш? ъ мюбндхк
    яопюбйх бегде. 
       мюдн ашкн цнбнпхрэ, врнаш ме лнквюрэ, ю нм ме гмюк, врн цнбнпхрэ,
    рел анкее врн апюр мхвецн ме нрбевюк, ю рнкэйн ялнрпек, ме яосяйюъ
    цкюг, х, нвебхдмн, бмхйюк б гмювемхе йюфднцн якнбю. кебхм яннаыхк
    апюрс, врн фемю ецн опхеуюкю я мхл. мхйнкюи бшпюгхк сднбнкэярбхе, мн
    яйюгюк, врн анхряъ хяосцюрэ ее ябнхл онкнфемхел. мюярсохкн лнквюмхе.
    бдпсц мхйнкюи гюьебекхкяъ х мювюк врн-рн цнбнпхрэ. кебхм фдюк
    вецн-мхасдэ нянаеммн гмювхрекэмнцн х бюфмнцн он бшпюфемхч ецн кхжю,
    мн мхйнкюи гюцнбнпхк н ябнел гднпнбэе. нм набхмък днйрнпю, фюкек,
    врн мер лняйнбяйнцн гмюлемхрнцн днйрнпю, х кебхм онмък, врн нм бяе
    еые мюдеъкяъ. 
       бшапюб оепбсч лхмсрс лнквюмхъ, кебхм бярюк, фекюъ хгаюбхрэяъ унрэ
    мю лхмсрс нр лсвхрекэмнцн всбярбю, х яйюгюк, врн онидер опхбедер фемс. 
       -- мс, унпньн, ю ъ бекч ондвхярхрэ гдеяэ. гдеяэ цпъгмн х бнмъер,
    ъ дслюч. люью! саепх гдеяэ, -- я рпсднл яйюгюк анкэмни. -- дю йюй
    саепеьэ, яюлю сидх, -- опхаюбхк нм, бнопняхрекэмн цкъдъ мю апюрю. 
       кебхм мхвецн ме нрберхк. бшидъ б йнпхднп, нм нярюмнбхкяъ. нм
    яйюгюк, врн опхбедер фемс, мн реоепэ, дюб яеае нрвер б рнл всбярбе,
    йнрнпне нм хяошршбюк, нм пеьхк, врн, мюопнрхб, онярюпюеряъ сцнбнпхрэ
    ее, врна нмю ме ундхкю й анкэмнлс. "гю врн еи лсвюрэяъ, йюй ъ?" --
    ондслюк нм. 
       -- мс, врн? йюй? -- я хяосцюммшл кхжнл яопняхкю йхрх. 
       -- юу, щрн сфюямн, сфюямн! гювел рш опхеуюкю? -- яйюгюк кебхм. 
       йхрх онлнквюкю меяйнкэйн яейсмд, пнайн х фюкнярмн цкъдъ мю лсфю;
    онрнл онднькю х наехлх псйюлх бгъкюяэ гю ецн кнйнрэ. 
       -- йняръ! ябедх лемъ й мелс, мюл кецве асдер бдбнел. рш рнкэйн
    ябедх лемъ, ябедх лемъ, онфюксиярю, х сидх, -- гюцнбнпхкю нмю. -- рш
    онилх, врн лме бхдерэ реаъ х ме бхдерэ ецн ръфекее цнпюгдн. рюл ъ
    лнцс ашрэ, лнфер ашрэ, онкегмю реае х елс. онфюксиярю, онгбнкэ! --
    слнкъкю нмю лсфю, йюй асдрн явюярэе фхгмх ее гюбхяекн нр щрнцн. 
       кебхм днкфем ашк янцкюяхрэяъ, х, нопюбхбьхяэ х янбепьеммн гюашб
    сфе опн люпэч мхйнкюебмс, нм ноърэ я йхрх оньек й апюрс. 
       кецйн ярсоюъ х аеяопеярюммн бгцкъдшбюъ мю лсфю х онйюгшбюъ елс
    упюапне х янвсбярбеммне кхжн, нмю бнькю б йнлмюрс анкэмнцн х,
    мернпнокхбн онбепмсбьхяэ, аеяьслмн гюрбнпхкю дбепэ. меякшьмшлх
    ьюцюлх нмю ашярпн онднькю й ндпс анкэмнцн х, гюидъ рюй, врна елс ме
    мсфмн ашкн онбнпювхбюрэ цнкнбш, рнрвюя фе бгъкю б ябнч ябефсч
    лнкндсч псйс нярнб ецн нцпнлмни псйх, онфюкю ее х я рни, рнкэйн
    фемыхмюл ябниярбеммнч, ме няйнпакъчыеч х янвсбярбсчыеч рхунч
    нфхбкеммнярэч мювюкю цнбнпхрэ я мхл. 
       -- лш бярпевюкхяэ, мн ме ашкх гмюйнлш, б яндеме, -- яйюгюкю нмю.
    -- бш ме дслюкх, врн ъ асдс бюью яеярпю. 
       -- бш аш ме сгмюкх лемъ? -- яйюгюк нм я опняхъбьеч опх ее бунде
    скшайни. 
       -- мер, ъ сгмюкю аш. йюй унпньн бш ядекюкх, врн дюкх мюл гмюрэ!
    ме ашкн дмъ, врнаш йняръ ме бяонлхмюк н бюя х ме аеяонйнхкяъ. 
       мн нфхбкемхе анкэмнцн опнднкфюкняэ меднкцн. 
       еые нмю ме йнмвхкю цнбнпхрэ, йюй мю кхже ецн сярюмнбхкняэ ноърэ
    ярпнцне сйнпхгмеммне бшпюфемхе гюбхярх слхпючыецн й фхбнлс. 
       -- ъ анчяэ, врн бюл гдеяэ ме янбяел унпньн, -- яйюгюкю нмю,
    нрбнпювхбюъяэ нр ецн опхярюкэмнцн бгцкъдю х нцкъдшбюъ йнлмюрс. --
    мюдн асдер яопняхрэ с унгъхмю дпсцсч йнлмюрс, -- яйюгюкю нмю лсфс,
    -- х онрнл врнаш мюл акхфе ашрэ. 
      

    *XVIII *

       кебхм ме лнц яонйнимн ялнрперэ мю апюрю, ме лнц ашрэ яюл
    еяреярбем х яонйнем б ецн опхясрярбхх. йнцдю нм бундхк й анкэмнлс,
    цкюгю х бмхлюмхе ецн аеяянгмюрекэмн гюярхкюкхяэ, х нм ме бхдек х ме
    пюгкхвюк ондпнамняреи онкнфемхъ апюрю. нм якшьюк сфюямши гюоюу,
    бхдек цпъгэ, аеяонпъднй х лсвхрекэмне онкнфемхе х ярнмш х
    всбярбнбюк, врн онлнвэ щрнлс мекэгъ. елс х б цнкнбс ме опхундхкн
    ондслюрэ, врнаш пюгнапюрэ бяе ондпнамнярх янярнъмхъ анкэмнцн,
    ондслюрэ н рнл, йюй кефюкн рюл, онд ндеъкнл, щрн рекн, йюй,
    яцхаюъяэ, скнфемш ашкх щрх хяусдюкше цнкемх, йнярпежш, яохмю х
    мекэгъ кх йюй-мхасдэ ксвье скнфхрэ ху, ядекюрэ врн-мхасдэ, врнаш
    ашкн унрэ ме ксвье, мн лемее дспмн. ецн лнпнг опнахпюк он яохме,
    йнцдю нм мювхмюк дслюрэ н бяеу щрху ондпнамняръу. нм ашк саефдем
    меянлмеммн, врн мхвецн ядекюрэ мекэгъ мх дкъ опндкемхъ фхгмх, мх дкъ
    накецвемхъ ярпюдюмхи. мн янгмюмхе рнцн, врн нм опхгмюер бяъйсч
    онлныэ мебнглнфмнч, всбярбнбюкняэ анкэмшл х пюгдпюфюкн ецн. х онрнлс
    кебхмс ашкн еые ръфекее. ашрэ б йнлмюре анкэмнцн ашкн дкъ мецн
    лсвхрекэмн, ме ашрэ еые усфе. х нм аеяопеярюммн онд пюгмшлх
    опедкнцюлх бшундхк х ноърэ бундхк, ме б яхкюу асдсвх нярюбюрэяъ ндмхл. 
       мн йхрх дслюкю, всбярбнбюкю х деиярбнбюкю янбяел ме рюй. опх бхде
    анкэмнцн еи ярюкн фюкйн ецн. х фюкнярэ б ее фемяйни дсье опнхгбекю
    янбяел ме рн всбярбн сфюяю х цюдкхбнярх, йнрнпне нмю опнхгбекю б ее
    лсфе, ю онрпеамнярэ деиярбнбюрэ, сгмюрэ бяе ондпнамнярх ецн
    янярнъмхъ х онлнвэ хл. х рюй йюй б меи ме ашкн мх люкеиьецн
    янлмемхъ, врн нмю днкфмю онлнвэ елс, нмю ме янлмебюкюяэ х б рнл, врн
    щрн лнфмн, х рнрвюя фе опхмъкюяэ гю декн. ре яюлше ондпнамнярх, ндмю
    лшякэ н йнрнпшу опхбндхкю ее лсфю б сфюя, рнрвюя фе напюрхкх ее
    бмхлюмхе. нмю онякюкю гю днйрнпнл, онякюкю б юорейс, гюярюбхкю
    опхеуюбьсч я меи дебсьйс х люпэч мхйнкюебмс леярэ, ярхпюрэ ошкэ,
    лшрэ, врн-рн яюлю налшбюкю, опнлшбюкю, врн-рн ондйкюдшбюкю онд
    ндеъкн. врн-рн он ее пюяонпъфемхч бмняхкх х смняхкх хг йнлмюрш
    анкэмнцн. яюлю нмю меяйнкэйн пюг ундхкю б ябни мслеп, ме напюыюъ
    бмхлюмхъ мю опнундхбьху еи мюбярпевс цняонд, днярюбюкю х опхмняхкю
    опняршмх, мюбнкнвйх, онкнремжш, псаюьйх. 
       кюйеи, ондюбюбьхи б наыеи гюке наед хмфемепюл, меяйнкэйн пюг я
    яепдхршл кхжнл опхундхк мю ее гнб х ме лнц ме хяонкмхрэ ее
    опхйюгюмхъ, рюй йюй нмю я рюйнч кюяйнбнч мюярнърекэмнярэч нрдюбюкю
    ху, врн мхйюй мекэгъ ашкн сирх нр мее. кебхм ме нднапък щрнцн бяецн:
    нм ме бепхк, врна хг щрнцн бшькю йюйюъ-мхасдэ онкэгю дкъ анкэмнцн.
    анкее фе бяецн нм анъкяъ, врнаш анкэмни ме пюяяепдхкяъ. мн анкэмни,
    унръ х, йюгюкняэ, ашк пюбмндсьем й щрнлс, ме яепдхкяъ, ю рнкэйн
    яршдхкяъ, бннаые фе йюй асдрн хмрепеянбюкяъ рел, врн нмю мюд мхл
    декюкю. бепмсбьхяэ нр днйрнпю, й йнрнпнлс оняшкюкю ецн йхрх, кебхм,
    нрбнпхб дбепэ, гюярюк анкэмнцн б рс лхмсрс, йюй елс он пюяонпъфемхч
    йхрх оепелемъкх аекэе. дкхммши аекши нярнб яохмш я нцпнлмшлх
    бшдючыхлхяъ кноюрйюлх х рнпвюыхлх пеапюлх х онгбнмйюлх ашк намюфем,
    х люпэъ мхйнкюебмю я кюйеел гюосрюкхяэ б псйюбе псаюьйх х ме лнцкх
    мюопюбхрэ б мецн дкхммсч бхяебьсч псйс. йхрх, оняоеьмн гюрбнпхбьюъ
    дбепэ гю кебхмшл, ме ялнрпекю б рс ярнпнмс; мн анкэмни гюярнмюк, х
    нмю ашярпн мюопюбхкюяэ й мелс. 
       -- яйнпее фе, -- яйюгюкю нмю. 
       -- дю ме ундхре, -- опнцнбнпхк яепдхрн анкэмни, -- ъ яюл... 
       -- врн цнбнпхре? -- оепеяопняхкю люпэъ мхйнкюебмю. 
       мн йхрх пюяякшьюкю х онмъкю, врн елс янбеярмн х меопхърмн ашкн
    ашрэ намюфеммшл опх меи. 
       -- ъ ме ялнрпч, ме ялнрпч! -- яйюгюкю нмю, онопюбкъъ псйс. --
    люпэъ мхйнкюебмю, ю бш гюидхре я рни ярнпнмш, онопюбэре, --
    опхаюбхкю нмю. 
       -- ондх, онфюксиярю, с лемъ б люкемэйнл леьнвйе ярйкъмнвйс, --
    напюрхкюяэ нмю й лсфс, -- гмюеьэ, б анйнбнл йюплюмвхйе, опхмеях,
    онфюксиярю, ю онйсдю гдеяэ саепср янбяел. 
       бепмсбьхяэ ян ярйкъмйни, кебхм мюьек сфе анкэмнцн скнфеммшл х бяе
    бнйпсц мецн янбепьеммн хглемеммшл. ръфекши гюоюу гюлемхкяъ гюоюунл
    сйясяю я дсуюлх, йнрнпши, бшярюбхб цсаш х пюгдсб пслъмше ыейх, йхрх
    опшяйюкю б рпсанвйс. ошкх мхцде ме ашкн бхдмн, онд йпнбюрэч ашк
    йнбеп. мю ярнке ярнъкх юййспюрмн ярйкъмйх, цпютхм х якнфемн ашкн
    мсфмне аекэе х пюанрю BRODERIE ANGLAISE йхрх. мю дпсцнл ярнке, с
    йпнбюрх анкэмнцн, ашкн охрэе, ябевю х онпньйх. яюл анкэмни, бшлшрши
    х опхвеяюммши, кефюк мю вхяршу опняршмъу, мю бшянйн ондмършу
    ондсьйюу, б вхярни псаюьйе я аекшл бнпнрмхйнл нйнкн мееяреярбеммн
    рнмйни ьех х я мнбшл бшпюфемхел мюдефдш, ме яосяйюъ цкюг, ялнрпек мю
    йхрх. 
       опхбегеммши кебхмшл х мюидеммши б йксае днйрнп ашк ме рнр,
    йнрнпши кевхк мхйнкюъ кебхмю х йнрнпшл рнр ашк меднбнкем. мнбши
    днйрнп днярюк рпсанвйс х опняксьюк анкэмнцн, онйювюк цнкнбни,
    опнохяюк кейюпярбн х я нянаеммнч ондпнамнярэч назъямхк ямювюкю, йюй
    опхмхлюрэ кейюпярбн, онрнл -- йюйсч янакчдюрэ дхерс. нм янбернбюк
    ъижю яшпше хкх всрэ ябюпеммше х яекэрепяйсч бндс я оюпмшл лнкнйнл
    хгбеярмни релоепюрспш. йнцдю днйрнп сеуюк, анкэмни врн-рн яйюгюк
    апюрс; мн кебхм пюяякшьюк рнкэйн онякедмхе якнбю: "рбнъ йюръ", он
    бгцкъдс фе, я йнрнпшл нм онялнрпек мю мее, кебхм онмък, врн нм
    убюкхк ее. нм онднгбюк х йюрч, йюй нм гбюк ее. 
       -- лме цнпюгдн сф ксвье, -- яйюгюк нм. -- бнр я бюлх ъ аш дюбмн
    бшгднпнбек. йюй унпньн! -- нм бгък ее псйс х онръмск ее й ябнхл
    цсаюл, мн, йюй аш анъяэ, врн щрн еи меопхърмн асдер, пюгдслюк,
    бшосярхк х рнкэйн онцкю-- дхк ее. йхрх бгъкю щрс псйс наехлх псйюлх
    х онфюкю ее. 
       -- реоепэ оепекнфхре лемъ мю кебсч ярнпнмс х хдхре яоюрэ, --
    опнцнбнпхк нм. 
       мхйрн ме пюяякшьюк рнцн, врн нм яйюгюк, ндмю йхрх онмъкю. нмю
    онмхлюкю, онрнлс врн ме оепеярюбюъ якедхкю лшякэч гю рел, врн елс
    мсфмн ашкн. 
       -- мю дпсцсч ярнпнмс, -- яйюгюкю нмю лсфс, -- нм яохр бяецдю мю
    рни. оепекнфх ецн, меопхърмн гбюрэ яксц. ъ ме лнцс. ю бш ме лнфере?
    -- напюрхкюяэ нмю й люпэе мхйнкюебме. 
       -- ъ анчяэ, -- нрбевюкю люпэъ мхйнкюебмю. 
       йюй мх ярпюьмн ашкн кебхмс намърэ псйюлх щрн ярпюьмне рекн,
    бгърэяъ гю ре леярю онд ндеъкнл, опн йнрнпше нм унрек ме гмюрэ, мн,
    онддюбюъяэ бкхъмхч фемш, кебхм ядекюк ябне пеьхрекэмне кхжн, йюйне
    гмюкю ецн фемю, х, гюосярхб псйх, бгъкяъ, мн, меялнрпъ мю ябнч яхкс,
    ашк онпюфем ярпюммнч ръфеярэч щрху хглнфдеммшу вкемнб. онйю нм
    онбнпювхбюк ецн, всбярбсъ ябнч ьеч намърнч нцпнлмни хяусдюкни псйни,
    йхрх ашярпн, меякшьмн оепебепмскю ондсьйс, ондахкю ее х онопюбхкю
    цнкнбс анкэмнцн х педйхе ецн бнкняю, ноърэ опхкхоьхе мю бхяйе. 
       анкэмни сдепфюк б ябнеи псйе псйс апюрю. кебхм всбярбнбюк, врн нм
    унвер врн-рн ядекюрэ я ецн псйни х ръмер ее йсдю-рн. кебхм
    нрдюбюкяъ, гюлхпюъ. дю, нм опхръмск ее й ябнелс прс х онжекнбюк.
    кебхм гюрпъяяъ нр пшдюмхъ х, ме б яхкюу мхвецн бшцнбнпхрэ, бшьек хг
    йнлмюрш. 
      

    *XIX *

       "яйпшк нр опелсдпшу х нрйпшк деръл х мепюгслмшл". -- рюй дслюк
    кебхм опн ябнч фемс, пюгцнбюпхбюъ я меи б щрнр бевеп. 
       кебхм дслюк н ебюмцекэяйнл хгпевемхх ме онрнлс, врна нм явхрюк
    яеаъ опелсдпшл. нм ме явхрюк яеаъ опелсдпшл, мн ме лнц ме гмюрэ, врн
    нм ашк слмее фемш х юцютэх лхуюикнбмш, х ме лнц ме гмюрэ рнцн, врн,
    йнцдю нм дслюк н ялепрх, нм дслюк бяелх яхкюлх дсьх. нм гмюк рнфе,
    врн лмнцхе лсфяйхе анкэьхе слш, лшякх йнрнпшу на щрнл нм вхрюк,
    дслюкх на щрнл х ме гмюкх ндмни янрни рнцн, врн гмюкю на щрнл ецн
    фемю х юцютэъ лхуюикнбмю. йюй мх пюгкхвмш ашкх щрх дбе фемыхмш,
    юцютэъ лхуюикнбмю х йюръ, йюй ее мюгшбюк апюр мхйнкюи х йюй реоепэ
    кебхмс ашкн нянаеммн опхърмн мюгшбюрэ ее, нмх б щрнл ашкх янбепьеммн
    онунфх. нае меянлмеммн гмюкх, врн рюйне ашкю фхгмэ х врн рюйне ашкю
    ялепрэ, х унръ мхйюй ме лнцкх нрберхрэ х ме онмъкх аш дюфе реу
    бнопнянб, йнрнпше опедярюбкъкхяэ кебхмс, нае ме янлмебюкхяэ б
    гмювемхх щрнцн ъбкемхъ х янбепьеммн ндхмюйнбн, ме рнкэйн лефдс
    янани, мн пюгдекъъ щрнр бгцкъд я лхккхнмюлх кчдеи, ялнрпекх мю щрн.
    днйюгюрекэярбн рнцн, врн нмх гмюкх рбепдн, врн рюйне ашкю ялепрэ,
    янярнъкн б рнл, врн нмх, мх яейсмдш ме янлмебюъяэ, гмюкх, йюй мюдн
    деиярбнбюрэ я слхпючыхлх, х ме анъкхяэ ху. кебхм фе х дпсцхе, унръ х
    лмнцне лнцкх яйюгюрэ н ялепрх, нвебхдмн ме гмюкх, онрнлс врн анъкхяэ
    ялепрх х пеьхрекэмн ме гмюкх, врн мюдн декюрэ, йнцдю кчдх слхпючр.
    еякх аш кебхм ашк реоепэ ндхм я апюрнл мхйнкюел, нм аш я сфюянл
    ялнрпек мю мецн х еые я ан'кэьхл сфюянл фдюк, х анкэье мхвецн аш ме
    слек ядекюрэ. 
       люкн рнцн, нм ме гмюк, врн цнбнпхрэ, йюй ялнрперэ, йюй ундхрэ.
    цнбнпхрэ н онярнпнммел елс йюгюкняэ няйнпахрекэмшл, мекэгъ; цнбнпхрэ
    н ялепрх, н лпювмнл -- рнфе мекэгъ. лнквюрэ -- рнфе мекэгъ.
    "ялнрперэ -- нм ондслюер, врн ъ хгсвюч ецн, анчяэ; ме ялнрперэ -- нм
    ондслюер, врн ъ н дпсцнл дслюч. ундхрэ мю жшонвйюу -- нм асдер
    меднбнкем; мю бяч мнцс -- янбеярмн". йхрх фе, нвебхдмн, ме дслюкю х
    ме хлекю бпелемх дслюрэ н яеае; нмю дслюкю н мел, онрнлс врн гмюкю
    врн-рн, х бяе бшундхкн унпньн. нмю х опн яеаъ пюяяйюгшбюкю х опн
    ябнч ябюдэас, х скшаюкюяэ, х фюкекю, х кюяйюкю ецн, х цнбнпхкю н
    яксвюъу бшгднпнбкемхъ, х бяе бшундхкн унпньн; ярюкн ашрэ, нмю гмюкю.
    днйюгюрекэярбнл рнцн, врн деърекэмнярэ ее х юцютэх лхуюикнбмш ашкю
    ме хмярхмйрхбмюъ, фхбнрмюъ, мепюгслмюъ, ашкн рн, врн, йпнле
    тхгхвеяйнцн сундю, накецвемхъ ярпюдюмхи, х юцютэъ лхуюикнбмю х йхрх
    рпеанбюкх дкъ слхпючыецн еые вецн-рн рюйнцн, анкее бюфмнцн, вел
    тхгхвеяйхи сунд, х вецн-рн рюйнцн, врн ме хлекн мхвецн наыецн я
    сякнбхълх тхгхвеяйхлх. юцютэъ лхуюикнбмю, цнбнпъ на слепьел ярюпхйе,
    яйюгюкю: "врн ф, якюбю анцс, опхвюярхкх, янанпнбюкх, дюи анц йюфднлс
    рюй слеперэ". йюръ рнвмн рюй фе, йпнле бяеу гюанр н аекэе,
    опнкефмъу, охрэе, б оепбши фе демэ сяоекю сцнбнпхрэ анкэмнцн б
    менаундхлнярх опхвюярхрэяъ х янанпнбюрэяъ. 
       бепмсбьхяэ нр анкэмнцн мю мнвэ б ябнх дбю мслепю, кебхм яхдек,
    носярхб цнкнбс, ме гмюъ, врн декюрэ. ме цнбнпъ сфе н рнл, врна
    сфхмюрэ, сярпюхбюрэяъ мю мнвкец, надслшбюрэ, врн нмх асдср декюрэ,
    нм дюфе х цнбнпхрэ я фемнч ме лнц: елс янбеярмн ашкн. йхрх фе,
    мюопнрхб, ашкю деърекэмее нашймнбеммнцн. нмю дюфе ашкю нфхбкеммее
    нашймнбеммнцн. нмю бекекю опхмеярх сфхмюрэ, яюлю пюгнапюкю беых,
    яюлю онлнцкю яркюрэ онярекх х ме гюашкю наяшоюрэ ху оепяхдяйхл
    онпньйнл. б меи ашкн бнгасфдемхе х ашярпнрю яннапюфемхъ, йнрнпше
    онъбкъчряъ с лсфвхм опед япюфемхел, анпэани, б ноюямше х пеьхрекэмше
    лхмсрш фхгмх, ре лхмсрш, йнцдю пюг мюбяецдю лсфвхмю онйюгшбюер ябнч
    жемс х рн, врн бяе опньедьее ецн ашкн ме дюпнл, ю опхцнрнбкемхел й
    щрхл лхмсрюл. 
       бяе декн яонпхкняэ с мее, х еые ме ашкн дбемюджюрх, йюй бяе беых
    ашкх пюгнапюмш вхярн, юййспюрмн, йюй-рн рюй нянаеммн, врн мслеп ярюк
    онунф мю днл, мю ее йнлмюрш: онярекх оняркюмш, ыерйх, цпеамх,
    гепйюкэжю бшкнфемш, яюктернвйх оняркюмш. 
       кебхм мюундхк, врн меопнярхрекэмн еярэ, яоюрэ, цнбнпхрэ дюфе
    реоепэ, х всбярбнбюк, врн йюфдне дбхфемхе ецн ашкн меопхкхвмн. нмю
    фе пюгахпюкю ыернвйх, мн декюкю бяе щрн рюй, врн мхвецн б щрнл
    няйнпахрекэмнцн ме ашкн. 
       еярэ, ндмюйн, нмх мхвецн ме лнцкх, х днкцн ме лнцкх гюямсрэ, х
    дюфе днкцн ме кнфхкхяэ яоюрэ. 
       -- ъ нвемэ пюдю, врн сцнбнпхкю ецн гюбрпю янанпнбюрэяъ, --
    цнбнпхкю нмю, яхдъ б йнтрнвйе опед ябнхл яйкюдмшл гепйюкнл х
    пюявеяшбюъ вюяршл цпеамел лъцйхе дсьхярше бнкняш. -- ъ мхйнцдю ме
    бхдюкю щрнцн, мн гмюч, люлю лме цнбнпхкю, врн рср лнкхрбш на хяжекемхх. 
       -- месфекх рш дслюеьэ, врн нм лнфер бшгднпнберэ? -- яйюгюк кебхм,
    цкъдъ мю онярнъммн гюйпшбюбьхияъ, йюй рнкэйн нмю боепед опнбндхкю
    цпеаемэ, сгйхи пъд мюгюдх ее йпсцкни цнкнбйх. 
       -- ъ яопюьхбюкю днйрнпю: нм яйюгюк, врн нм ме лнфер фхрэ анкэье
    рпеу дмеи. мн пюгбе нмх лнцср гмюрэ? ъ бяе-рюйх нвемэ пюдю, врн
    сцнбнпхкю ецн, -- яйюгюкю нмю, йняъяэ мю лсфю хг-гю бнкня. -- бяе
    лнфер ашрэ, -- опхаюбхкю нмю я рел нянаеммшл, меяйнкэйн ухрпшл
    бшпюфемхел, йнрнпне мю ее кхже бяецдю ашбюкн, йнцдю нмю цнбнпхкю н
    пекхцхх. 
       оняке ху пюгцнбнпю н пекхцхх, йнцдю нмх ашкх еые фемхунл х
    мебеярни, мх нм, мх нмю мхйнцдю ме гюребюкх пюгцнбнпю на щрнл, мн
    нмю хяонкмъкю ябнх напъдш оняеыемхъ жепйбх, лнкхрбш бяецдю я
    ндхмюйнбшл яонйнимшл янгмюмхел, врн щрн рюй мсфмн. меялнрпъ мю ецн
    сбепемхъ б опнрхбмнл, нмю ашкю рбепдн сбепемю, врн нм рюйни фе х еые
    ксвье упхярхюмхм, вел нмю, х врн бяе рн, врн нм цнбнпхр на щрнл,
    еярэ ндмю хг ецн ялеьмшу лсфяйху бшунднй, йюй рн, врн нм цнбнпхк опн
    BRODERIE ANGLAISE: асдрн днапше кчдх ьрноючр дшпш, ю нмю ху мюпнвмн
    бшпегшбюер, х р. о. 
       -- дю, бнр щрю фемыхмю, люпэъ мхйнкюебмю, ме слекю сярпнхрэ бяецн
    щрнцн, -- яйюгюк кебхм. -- х... днкфем опхгмюрэяъ, врн ъ нвемэ,
    нвемэ пюд, врн рш опхеуюкю. рш рюйюъ вхярнрю, врн... -- нм бгък ее
    псйс х ме онжекнбюк (жекнбюрэ ее псйс б щрни акхгнярх ялепрх елс
    йюгюкняэ меопхярнимшл), ю рнкэйн онфюк ее я бхмнбюршл бшпюфемхел,
    цкъдъ б ее опняберкебьхе цкюгю. 
       -- реае аш рюй лсвхрекэмн ашкн ндмнлс, -- яйюгюкю нмю х, ондмъб
    бшянйн псйх, йнрнпше гюйпшбюкх ее онйпюямебьхе нр сднбнкэярбхъ ыейх,
    ябепмскю мю гюршкйе йняш х гюьохкхкю ху. -- мер, -- опнднкфюкю нмю,
    -- нмю ме гмюкю... ъ, й явюярхч, мюсвхкюяэ лмнцнлс б яндеме. 
       -- месфекх рюл рюйхе фе ашкх анкэмше? 
       -- усфе. 
       -- дкъ лемъ сфюямн рн, врн ъ ме лнцс ме бхдерэ ецн, йюйхл нм ашк
    лнкндшл... рш ме онбепхьэ, йюйни нм ашк опекеярмши чмнью, мн ъ ме
    онмхлюк ецн рнцдю. 
       -- нвемэ, нвемэ бепч. йюй ъ всбярбсч, лш аш дпсфмш ашкх я мхл, --
    яйюгюкю нмю х хяосцюкюяэ гю рн, врн яйюгюкю, нцкъмскюяэ мю лсфю, х
    якегш бшярсохкх еи мю цкюгю. 
       -- дю, ашкх аш, -- яйюгюк нм цпсярмн. -- бнр хлеммн ндхм хг реу
    кчдеи, н йнрнпшу цнбнпър, врн нмх ме дкъ щрнцн лхпю. 
       -- ндмюйн мюл лмнцн опедярнхр дмеи, мюдн кнфхрэяъ, -- яйюгюкю
    йхрх, бгцкъмсб мю ябнх йпньевмше вюяш. 
      

    *XX
    ялепрэ *

       мю дпсцни демэ анкэмнцн опхвюярхкх х янанпнбюкх. бн бпелъ напъдю
    мхйнкюи кебхм цнпъвн лнкхкяъ. б анкэьху цкюгюу ецн, сярпелкеммшу мю
    онярюбкеммши мю кнлаепмнл, онйпшрнл жбермнч яюктерйни ярнке напюг,
    бшпюфюкюяэ рюйюъ ярпюярмюъ лнкэаю х мюдефдю, врн кебхмс ашкн сфюямн
    ялнрперэ мю щрн. кебхм гмюк, врн щрю ярпюярмюъ лнкэаю х мюдефдю
    ядекючр рнкэйн еые ръфекее дкъ мецн пюгксйс я фхгмэч, йнрнпсч нм рюй
    кчахк. кебхм гмюк апюрю х унд ецн лшякеи; нм гмюк, врн мебепхе ецн
    опнхгнькн ме онрнлс, врн елс кецве ашкн фхрэ аег бепш, мн онрнлс,
    врн ьюц гю ьюцнл янбпелеммн-мюсвмше назъямемхъ ъбкемхи лхпю
    бшреямхкх бепнбюмхъ, х онрнлс нм гмюк, врн реоепеьмее бнгбпюыемхе
    ецн ме ашкн гюйнммне, янбепьхбьееяъ осрел рни фе лшякх, мн ашкн
    рнкэйн бпелеммне, йнпшярмне, я аегслмнч мюдефдни хяжекемхъ. кебхм
    гмюк рнфе, врн йхрх сяхкхкю щрс мюдефдс еые пюяяйюгюлх н якшьюммшу
    еч менашймнбеммшу хяжекемхъу. бяе щрн гмюк кебхм, х елс лсвхрекэмн
    анкэмн ашкн ялнрперэ мю щрнр слнкъчыхи, онкмши мюдефдш бгцкъд х мю
    щрс хяусдюксч йхярэ псйх, я рпсднл ондмхлючысчяъ х йкюдсысч йпеярмне
    гмюлемхе мю рсцн наръмсрши кна, мю щрх бшдючыхеяъ окевх х упхоъысч
    осярсч цпсдэ, йнрнпше сфе ме лнцкх блеярхрэ б яеае рни фхгмх, н
    йнрнпни анкэмни опняхк. бн бпелъ рюхмярбю кебхм лнкхкяъ рнфе х декюк
    рн, врн нм, мебепсчыхи, ршяъвс пюг декюк. нм цнбнпхк, напюыюъяэ й
    анцс: "ядекюи, еякх рш ясыеярбсеьэ, рн, врна хяжекхкяъ щрнр векнбей
    (бедэ щрн яюлне онбрнпъкняэ лмнцн пюг), х рш яоюяеьэ ецн х лемъ". 
       оняке онлюгюмхъ анкэмнлс ярюкн бдпсц цнпюгдн ксвье. нм ме йюькък
    мх пюгс б опнднкфемхе вюяю, скшаюкяъ, жекнбюк псйс йхрх, ян якегюлх
    акюцндюпъ ее, х цнбнпхк, врн елс унпньн, мхцде ме анкэмн х врн нм
    всбярбсер юооерхр х яхкс. нм дюфе яюл ондмъкяъ, йнцдю елс опхмеякх
    ясо, х онопняхк еые йнркерс. йюй мх аегмюдефем нм ашк, йюй мх
    нвебхдмн ашкн опх бгцкъде мю мецн, врн нм ме лнфер бшгднпнберэ,
    кебхм х йхрх мюундхкхяэ щрнр вюя б ндмнл х рнл фе явюяркхбнл х
    пнайнл, йюй аш ме ньхахрэяъ, бнгасфдемхх. 
       -- ксвье. -- дю, цнпюгдн. -- сдхбхрекэмн. -- мхвецн мер
    сдхбхрекэмнцн. -- бяе-рюйх ксвье, -- цнбнпхкх нмх ьеонрнл, скшаюъяэ
    дпсц дпсцс. 
       нанкэыемхе щрн ашкн меопнднкфхрекэмн. анкэмни гюямск яонйнимн, мн
    впег онквюяю йюьекэ пюгасдхк ецн. х бдпсц хявегкх бяе мюдефдш х б
    нйпсфючыху ецн х б мел яюлнл. деиярбхрекэмнярэ ярпюдюмхъ, аег
    янлмемхъ, дюфе аег бняонлхмюмхи н опефмху мюдефдюу, пюгпсьхкю ху б
    кебхме х йхрх х б яюлнл анкэмнл. 
       ме онлхмюъ дюфе н рнл, велс нм бепхк онквюяю мюгюд, йюй асдрн
    янбеярмн х бяонлхмюрэ на щрнл, нм онрпеанбюк, врна елс дюкх индс дкъ
    бдшуюмхъ б яйкъмйе, онйпшрни аслюфйни я опнрймсршлх дшпнвйюлх. кебхм
    ондюк елс аюмйс, х рнр фе бгцкъд ярпюярмни мюдефдш, я йнрнпнч нм
    янанпнбюкяъ, сярпелхкяъ реоепэ мю апюрю, рпеасъ нр мецн
    ондрбепфдемхъ якнб днйрнпю н рнл, врн бдшуюмхъ индю опнхгбндър всдеяю. 
       -- врн, йюрх мер? -- опнупхоек нм, нцкъдшбюъяэ, йнцдю кебхм
    менунрмн ондрбепдхк якнбю днйрнпю. -- мер, рюй лнфмн яйюгюрэ... дкъ
    мее ъ опндекюк щрс йнледхч. нмю рюйюъ лхкюъ, мн сфе мюл я рнанч
    мекэгъ налюмшбюрэ яеаъ. бнр щрнлс ъ бепч, -- яйюгюк нм х, яфхлюъ
    яйкъмйс йняркъбни псйни, ярюк дшьюрэ мюд меи. 
       б бняэлнл вюяс бевепю кебхм я фемнч охк вюи б ябнел мслепе, йнцдю
    люпэъ мхйнкюебмю, гюошуюбьхяэ, опхаефюкю й мхл. нмю ашкю акедмю, х
    цсаш ее дпнфюкх. 
       -- слхпюер! -- опньеорюкю нмю. -- ъ анчяэ, яеивюя слпер. 
       наю онаефюкх й мелс. нм, ондмъбьхяэ, яхдек, накнйнрхбьхяэ псйни,
    мю йпнбюрх, янцмсб ябнч дкхммсч яохмс х мхгйн носярхб цнкнбс. 
       -- врн рш всбярбсеьэ? -- яопняхк ьеонрнл кебхм оняке лнквюмхъ. 
       -- всбярбсч, врн нропюбкъчяэ, -- я рпсднл, мн я впегбшвюимнч
    нопедекеммнярэч, ледкеммн бшфхлюъ хг яеаъ якнбю, опнцнбнпхк мхйнкюи.
    нм ме ондмхлюк цнкнбш, мн рнкэйн мюопюбкък цкюгю ббепу, ме днярхцюъ
    хлх кхжю апюрю. -- йюръ, сидх!-- опнцнбнпхк нм еые. 
       кебхм бяйнвхк х онбекхрекэмшл ьеонрнл гюярюбхк ее бширх. 
       -- нропюбкъчяэ, -- яйюгюк нм ноърэ. 
       -- онвелс рш дслюеьэ? -- яйюгюк кебхм, врнаш яйюгюрэ врн-мхасдэ. 
       -- онрнлс, врн нропюбкъчяэ, -- йюй асдрн онкчахб щрн бшпюфемхе,
    онбрнпхк нм. -- йнмеж. 
       люпэъ мхйнкюебмю онднькю й мелс. 
       -- бш аш кецкх, бюл кецве, -- яйюгюкю нмю. 
       -- яйнпн асдс кефюрэ рхун, -- опнцнбнпхк нм, -- лепрбши, --
    яйюгюк нм мюялеькхбн, яепдхрн. -- мс, онкнфхре, йнкх унрхре. 
       кебхм онкнфхк апюрю мю яохмс, яек ондке мецн х, ме дшью, цкъдек
    мю ецн кхжн. слхпючыхи кефюк, гюйпшб цкюгю, мн мю кас ецн хгпедйю
    ьебекхкхяэ лсяйскш, йюй с векнбейю, йнрнпши цксанйн х мюопъфеммн
    дслюер. кебхм мебнкэмн дслюк блеяре я мхл н рнл, врн рюйне
    янбепьюеряъ реоепэ б мел, мн, меялнрпъ мю бяе сяхкхъ лшякх, врна
    хдрх я мхл блеяре, нм бхдек он бшпюфемхч щрнцн яонйнимнцн ярпнцнцн
    кхжю х хцпе лсяйскю мюд апнбэч, врн дкъ слхпючыецн съямъеряъ х
    съямъеряъ рн, врн бяе рюй фе релмн нярюеряъ дкъ кебхмю. 
       -- дю, дю, рюй, -- я пюяярюмнбйни, ледкеммн опнцнбнпхк слхпючыхи.
    -- онярнире. -- ноърэ нм онлнквюк. -- рюй!-- бдпсц сяонйнхрекэмн
    опнръмск нм, йюй асдрн бяе пюгпеьхкняэ дкъ мецн. -- н цняондх! --
    опнцнбнпхк нм х ръфекн бгднумск. 
       люпэъ мхйнкюебмю онысоюкю ецн мнцх. 
       -- ункндечр, -- опньеорюкю нмю. 
       днкцн, нвемэ днкцн, йюй онйюгюкняэ кебхмс, анкэмни кефюк
    меондбхфмн. мн нм бяе еые ашк фхб х хгпедйю бгдшуюк. кебхм сфе сярюк
    нр мюопъфемхъ лшякх. нм всбярбнбюк, врн, меялнрпъ мю бяе мюопъфемхе
    лшякх, нм ме лнц онмърэ рн, врн ашкн рюй. нм всбярбнбюк, врн дюбмн
    сфе нрярюк нр слхпючыецн. нм ме лнц сфе дслюрэ н яюлнл бнопняе
    ялепрх, мн мебнкэмн елс опхундхкх лшякх н рнл, врн реоепэ, яеивюя,
    опхдеряъ елс декюрэ: гюйпшбюрэ цкюгю, ндебюрэ, гюйюгшбюрэ цпна. х,
    ярпюммне декн, нм всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн ункндмшл х ме хяошршбюк
    мх цнпъ, мх онрепх, мх еые лемэье фюкнярх й апюрс. еякх ашкн с мецн
    всбярбн й апюрс реоепэ, рн яйнпее гюбхярэ гю рн гмюмхе, йнрнпне
    хлеер реоепэ слхпючыхи, мн йнрнпнцн нм ме лнфер хлерэ. 
       нм еые днкцн яхдек рюй мюд мхл, бяе нфхдюъ йнмжю. мн йнмеж ме
    опхундхк. дбепэ нрбнпхкюяэ, х онйюгюкюяэ йхрх. кебхм бярюк, врна
    нярюмнбхрэ ее. мн б рн бпелъ йюй нм бярюбюк, нм сякшуюк дбхфемхе
    лепрбежю. 
       -- ме сундх, -- яйюгюк мхйнкюи х опнръмск псйс. кебхм ондюк елс
    ябнч х яепдхрн гюлюуюк феме, врна нмю ськю. 
       я псйни лепрбежю б ябнеи псйе нм яхдек онквюяю, вюя, еые вюя. нм
    реоепэ сфе бнбяе ме дслюк н ялепрх. нм дслюк н рнл, врн декюер йхрх,
    йрн фхбер б яняедмел мслепе, ябни кх днл с днйрнпю. елс гюунрекняэ
    еярэ х яоюрэ. нм нярнпнфмн бшопнярюк псйс х нысоюк мнцх. мнцх ашкх
    ункндмш, мн анкэмни дшьюк. кебхм ноърэ мю жшонвйюу унрек бширх, мн
    анкэмни ноърэ гюьебекхкяъ х яйюгюк: 
       -- ме сундх. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
       пюяябекн; онкнфемхе анкэмнцн ашкн рн фе. кебхм, онрхунмэйс
    бшопнярюб псйс, ме цкъдъ мю слхпючыецн, сьек й яеае х гюямск. йнцдю
    нм опнямскяъ, блеярн хгбеярхъ н ялепрх апюрю, йнрнпнцн нм фдюк, нм
    сгмюк, врн анкэмни опхьек б опефмее янярнъмхе. нм ноърэ ярюк
    яюдхрэяъ, йюькърэ, ярюк ноърэ еярэ, ярюк цнбнпхрэ х ноърэ оепеярюк
    цнбнпхрэ н ялепрх, ноърэ ярюк бшпюфюрэ мюдефдс мю бшгднпнбкемхе х
    ядекюкяъ еые пюгдпюфхрекэмее х лпювмее, вел опефде. мхйрн, мх апюр,
    мх йхрх, ме лнцкх сяонйнхрэ ецн. нм мю бяеу яепдхкяъ х бяел цнбнпхк
    меопхърмнярх, бяеу сопейюк б ябнху ярпюдюмхъу х рпеанбюк, врна елс
    опхбегкх гмюлемхрнцн днйрнпю хг лняйбш. мю бяе бнопняш, йнрнпше елс
    декюкх н рнл, йюй нм яеаъ всбярбсер, нм нрбевюк ндхмюйнбн я
    бшпюфемхел гкнаш х сопейю: 
       -- ярпюдюч сфюямн, мебшмняхлн! 
       анкэмни ярпюдюк бяе анкэье х анкэье, б нянаеммнярх нр опнкефмеи,
    йнрнпше мекэгъ сфе ашкн гюкевхрэ, х бяе анкэье х анкэье яепдхкяъ мю
    нйпсфюч-- ыху, сопейюъ ху бн бяел х б нянаеммнярх гю рн, врн елс ме
    опхбнгхкх днйрнпю хг лняйбш. йхрх бяъвеяйх ярюпюкюяэ онлнвэ елс,
    сяонйнхрэ ецн; мн бяе ашкн мюопюямн, х кебхм бхдек, врн нмю яюлю х
    тхгхвеяйх х мпюбярбеммн ашкю хглсвемю, унръ х ме опхгмюбюкюяэ б
    щрнл. рн всбярбн ялепрх, йнрнпне ашкн бшгбюмн бн бяеу ецн опныюмхел
    я фхгмэч б рс мнвэ, йнцдю нм опхгбюк апюрю, ашкн пюгпсьемн. бяе
    гмюкх, врн нм мехгаефмн х яйнпн слпер, врн нм мюонкнбхмс лепрб сфе.
    бяе ндмнцн рнкэйн фекюкх -- врна нм йюй лнфмн яйнпее слеп, х бяе,
    яйпшбюъ щрн, дюбюкх елс хг ярйкъмйх кейюпярбю, хяйюкх кейюпярб,
    днйрнпнб х налюмшбюкх ецн, х яеаъ, х дпсц дпсцю. бяе щрн ашкю кнфэ,
    цюдйюъ, няйнпахрекэмюъ х йнысмярбеммюъ кнфэ. х щрс кнфэ, х он
    ябниярбс ябнецн уюпюйрепю х онрнлс, врн нм анкэье бяеу кчахк
    слхпючыецн, кебхм нянаеммн анкэмн всбярбнбюк. 
       кебхм, йнрнпнцн дюбмн гюмхлюкю лшякэ н рнл, врнаш онлхпхрэ
    апюрэеб унръ оепед ялепрэч, охяюк апюрс яепцеч хбюмнбхвс х, онксвхб
    нр мецн нрбер, опнвек щрн охяэлн анкэмнлс. яепцеи хбюмнбхв охяюк,
    врн ме лнфер яюл опхеуюрэ, мн б рпнцюрекэмшу бшпюфемхъу опняхк
    опныемхъ с апюрю. 
       анкэмни мхвецн ме яйюгюк. 
       -- врн фе лме мюохяюрэ елс? -- яопняхк кебхм. -- мюдечяэ, рш ме
    яепдхьэяъ мю мецн? 
       -- мер, мхяйнкэйн!-- я дняюдни мю щрнр бнопня нрбевюк мхйнкюи. --
    мюохьх елс, врна нм опхякюк йн лме днйрнпю. 
       опнькх еые лсвхрекэмше рпх дмъ; анкэмни ашк бяе б рнл фе
    онкнфемхх. всбярбн фекюмхъ ецн ялепрх хяошршбюкх реоепэ бяе, йрн
    рнкэйн бхдек ецн: х кюйех цнярхмхжш, х унгъхм ее, х бяе онярнъкэжш,
    х днйрнп, х люпэъ мхйнкюебмю, х кебхм, х йхрх. рнкэйн ндхм анкэмни
    ме бшпюфюк щрнцн всбярбю, ю, мюопнрхб, яепдхкяъ гю рн, врн ме
    опхбегкх днйрнпю, х опнднкфюк опхмхлюрэ кейюпярбн х цнбнпхк н фхгмх.
    рнкэйн б педйхе лхмсрш, йнцдю нохсл гюярюбкък ецн мю лцмнбемхе
    гюашрэяъ нр меопеярюммшу ярпюдюмхи, нм б онксяме хмнцдю цнбнпхк рн,
    врн яхкэмее, вел с бяеу дпсцху, ашкн б ецн дсье: "юу, унрэ аш ндхм
    йнмеж!" хкх: "йнцдю щрн йнмвхряъ!" 
       ярпюдюмхъ, пюбмнлепмн сбекхвхбюъяэ, декюкх ябне декн х
    опхцнрнбкъкх ецн й ялепрх. ме ашкн онкнфемхъ, б йнрнпнл аш нм ме
    ярпюдюк, ме ашкн лхмсрш, б йнрнпсч аш нм гюашкяъ, ме ашкн леярю,
    вкемю ецн рекю, йнрнпше аш ме анкекх, ме лсвюкх ецн. дюфе
    бняонлхмюмхъ, боевюркемхъ, лшякх щрнцн рекю реоепэ сфе бнгасфдюкх б
    мел рюйне фе нрбпюыемхе, йюй х яюлне рекн. бхд дпсцху кчдеи, ху
    певх, ябнх янаярбеммше бняонлхмюмхъ -- бяе щрн ашкн дкъ мецн рнкэйн
    лсвхрекэмн. нйпсфючыхе всбярбнбюкх щрн х аеяянгмюрекэмн ме онгбнкъкх
    яеае опх мел мх ябнандмшу дбхфемхи, мх пюгцнбнпнб, мх бшпюфемхъ
    ябнху фекюмхи. бяъ фхгмэ ецн якхбюкюяэ б ндмн всбярбн ярпюдюмхъ х
    фекюмхъ хгаюбхрэяъ нр мецн. 
       б мел, нвебхдмн, янбепьюкяъ рнр оепебнпнр, йнрнпши днкфем ашк
    гюярюбхрэ ецн ялнрперэ мю ялепрэ, йюй мю сднбкербнпемхе ецн фекюмхи,
    йюй мю явюярхе. опефде йюфдне нрдекэмне фекюмхе, бшгбюммне
    ярпюдюмхел хкх кхьемхел, йюй цнкнд, сярюкнярэ, фюфдю,
    сднбкербнпъкхяэ нропюбкемхел рекю, дюбюбьхл мюякюфдемхе; мн реоепэ
    кхьемхе х ярпюдюмхе ме онксвюкх сднбкербнпемхъ, ю оношрйю
    сднбкербнпемхъ бшгшбюкю мнбне ярпюдюмхе. х онрнлс бяе фекюмхъ
    якхбюкхяэ б ндмн -- фекюмхе хгаюбхрэяъ нр бяеу ярпюдюмхи х ху
    хярнвмхйю, рекю. мн дкъ бшпюфемхъ щрнцн фекюмхъ нябнанфдемхъ ме ашкн
    с мецн якнб, х онрнлс нм ме цнбнпхк на щрнл, ю он опхбшвйе рпеанбюк
    сднбкербнпемхъ реу фекюмхи, йнрнпше сфе ме лнцкх ашрэ хяонкмемш.
    "оепекнфхре лемъ мю дпсцни анй", -- цнбнпхк нм х рнрвюя оняке
    рпеанбюк, врнаш ецн онкнфхкх, йюй опефде. "дюире аскэнмс. смеяхре
    аскэнм. пюяяйюфхре врн-мхасдэ, врн бш лнквхре". х йюй рнкэйн
    мювхмюкх цнбнпхрэ, нм гюйпшбюк цкюгю х бшпюфюк сярюкнярэ, пюбмндсьхе
    х нрбпюыемхе. 
       мю деяърши демэ оняке опхегдю б цнпнд йхрх гюанкекю. с мее
    ядекюкюяэ цнкнбмюъ анкэ, пбнрю, х нмю бяе српн ме лнцкю бярюрэ я
    онярекх. 
       днйрнп назъямхк, врн анкегмэ опнхгнькю нр сярюкнярх, бнкмемхъ, х
    опедохяюк еи дсьебмне яонйниярбхе. 
       оняке наедю, ндмюйн, йхрх бярюкю х онькю, йюй бяецдю, я пюанрни й
    анкэмнлс. нм ярпнцн онялнрпек мю мее, йнцдю нмю бнькю, х
    опегпхрекэмн скшамскяъ, йнцдю нмю яйюгюкю, врн ашкю анкэмю. б щрнр
    демэ нм аеяопеярюммн ялнпйюкяъ х фюкнамн ярнмюк. 
       -- йюй бш яеаъ всбярбсере? -- яопняхкю нмю ецн. 
       -- усфе, -- я рпсднл опнцнбнпхк нм. -- анкэмн! 
       -- цде анкэмн? 
       -- бегде. 
       -- мшмве йнмвхряъ, онялнрпхре, -- яйюгюкю люпэъ мхйнкюебмю унръ х
    ьеонрнл, мн рюй, врн анкэмни, нвемэ всрйхи, йюй гюлевюк кебхм,
    днкфем ашк якшьюрэ ее. кебхм гюьхйюк мю мее х нцкъмскяъ мю анкэмнцн.
    мхйнкюи якшьюк; мн щрх якнбю ме опнхгбекх мю мецн мхйюйнцн
    боевюркемхъ. бгцкъд ецн ашк бяе рнр фе сйнпхгмеммши х мюопъфеммши. 
       -- нрвецн бш дслюере? -- яопняхк кебхм ее, йнцдю нмю бшькю гю мхл
    б йнпхднп. 
       -- ярюк нахпюрэ яеаъ, -- яйюгюкю люпэъ мхйнкюебмю. 
       -- йюй нахпюрэ? 
       -- бнр рюй, -- яйюгюкю нмю, надепцхбюъ яйкюдйх ябнецн ьепяръмнцн
    окюрэъ. деиярбхрекэмн, нм гюлерхк, врн бн беяэ щрнр демэ анкэмни
    убюрюк мю яеае х йюй асдрн унрек ядепцхбюрэ врн-рн. 
       опедяйюгюмхе люпэх мхйнкюебмш ашкн бепмн. анкэмни й мнвх сфе ашк
    ме б яхкюу ондмхлюрэ псй х рнкэйн ялнрпек опед янани, ме хглемъъ
    бмхлюрекэмн яняпеднрнвеммнцн бшпюфемхъ бгцкъдю. дюфе йнцдю апюр хкх
    йхрх мюйкнмъкхяэ мюд мхл, рюй, врна нм лнц ху бхдерэ, нм рюй фе
    ялнрпек. йхрх онякюкю гю ябъыеммхйнл, врнаш вхрюрэ нрундмсч. 
       онйю ябъыеммхй вхрюк нрундмсч, слхпючыхи ме онйюгшбюк мхйюйху
    опхгмюйнб фхгмх; цкюгю ашкх гюйпшрш. кебхм, йхрх х люпэъ мхйнкюебмю
    ярнъкх с онярекх. лнкхрбю еые ме ашкю днвремю ябъыеммхйнл, йюй
    слхпючыхи онръмскяъ, бгднумск х нрйпшк цкюгю. ябъыеммхй, нйнмвхб
    лнкхрбс, опхкнфхк й ункндмнлс кас йпеяр, онрнл ледкеммн гюбепмск ецн
    б еохрпюухкэ х, онярнъб еые лнквю лхмсрш дбе, днрпнмскяъ дн
    онункндебьеи х аеяйпнбмни нцпнлмни псйх. 
       -- йнмвхкяъ, -- яйюгюк ябъыеммхй х унрек нрнирх; мн бдпсц
    якхоьхеяъ сяш лепрбежю ьебекэмскхяэ, х ъямн б рхьхме онякшьюкхяэ хг
    цксахмш цпсдх нопедекеммн пегйхе гбсйх: 
       -- ме янбяел... яйнпн. 
       х вепег лхмсрс кхжн опняберкекн, онд сяюлх бшярсохкю скшайю, х
    янапюбьхеяъ фемыхмш нгюанвеммн опхмъкхяэ сахпюрэ онйнимхйю. 
       бхд апюрю х акхгнярэ ялепрх бнгнамнбхкх б дсье кебхмю рн всбярбн
    сфюяю опед мепюгцюдюммнярэч х блеяре акхгнярэч х мехгаефмнярэч
    ялепрх, йнрнпне нубюрхкн ецн б рнр няеммхи бевеп, йнцдю опхеуюк й
    мелс апюр. всбярбн щрн реоепэ ашкн еые яхкэмее, вел опефде; еые
    лемее, вел опефде, нм всбярбнбюк яеаъ яонянамшл онмърэ ялшяк ялепрх,
    х еые сфюямее опедярюбкъкюяэ елс ее мехгаефмнярэ; мн реоепэ,
    акюцндюпъ акхгнярх фемш, всбярбн щрн ме опхбндхкн ецн б нрвюъмхе:
    нм, меялнрпъ мю ялепрэ, всбярбнбюк менаундхлнярэ фхрэ х кчахрэ. нм
    всбярбнбюк, врн кчанбэ яоюяюкю ецн нр нрвюъмхъ х врн кчанбэ щрю онд
    сцпнгни нрвюъмхъ ярюмнбхкюяэ еые яхкэмее х вхые. 
       ме сяоекю мю ецн цкюгюу янбепьхрэяъ ндмю рюимю ялепрх, нярюбьюъяъ
    мепюгцюдюммни, йюй бнгмхйкю дпсцюъ, ярнкэ фе мепюгцюдюммюъ,
    бшгшбюбьюъ й кчабх х фхгмх. 
       днйрнп ондрбепдхк ябнх опедонкнфемхъ мюявер йхрх. мегднпнбэе ее
    ашкю аепелеммнярэ. 
      

    *XXI *

       я рни лхмсрш, йюй юкейяеи юкейяюмдпнбхв онмък хг назъямемхи я
    аерях х ян яреоюмнл юпйюдэхвел, врн нр мецн рпеанбюкняэ рнкэйн рнцн,
    врна нм нярюбхк ябнч фемс б онйне, ме српсфдюъ ее ябнхл
    опхясрярбхел, х врн яюлю фемю ецн фекюкю щрнцн, нм онвсбярбнбюк яеаъ
    ярнкэ онрепъммшл, врн ме лнц мхвецн яюл пеьхрэ, ме гмюк яюл, вецн нм
    унрек реоепэ, х, нрдюбьхяэ б псйх реу, йнрнпше я рюйхл сднбнкэярбхел
    гюмхлюкхяэ ецн декюлх, мю бяе нрбевюк янцкюяхел. рнкэйн йнцдю юммю
    сфе сеуюкю хг ецн днлю х юмцкхвюмйю опхякюкю яопняхрэ ецн, днкфмю кх
    нмю наедюрэ я мхл, хкх нрдекэмн, нм б оепбши пюг онмък ъямн ябне
    онкнфемхе х сфюямскяъ елс. 
       рпсдмее бяецн б щрнл онкнфемхх ашкн рн, врн нм мхйюй ме лнц
    янедхмхрэ х опхлхпхрэ ябнецн опньедьецн я рел, врн реоепэ ашкн. ме
    рн опньедьее, йнцдю нм явюяркхбн фхк я фемни, ялсыюкн ецн, оепеунд
    нр рнцн опньедьецн й гмюмхч н мебепмнярх фемш нм ярпюдюкэвеяйх
    оепефхк сфе; янярнъмхе щрн ашкн ръфекн, мн ашкн онмърмн елс. еякх аш
    фемю рнцдю, назъбхб н ябнеи мебепмнярх, ськю нр мецн, нм ашк аш
    нцнпвем, меявюяркхб, мн нм ме ашк аш б рнл дкъ яюлнцн яеаъ
    аегбшундмнл меонмърмнл онкнфемхх, б йюйнл нм всбярбнбюк яеаъ реоепэ.
    нм ме лнц реоепэ мхйюй опхлхпхрэ ябне медюбмее опныемхе, ябне
    слхкемхе, ябнч кчанбэ й анкэмни феме х всфнлс пеаемйс я рел, врн
    реоепэ ашкн, рн еярэ я рел, врн, йюй аш б мюцпюдс гю бяе щрн, нм
    реоепэ нвсрхкяъ ндхм, нонгнпеммши, нялеъммши, мхйнлс ме мсфмши х
    бяелх опегхпюелши. 
       оепбше дбю дмъ оняке нрзегдю фемш юкейяеи юкейяюмдпнбхв опхмхлюк
    опняхрекеи, опюбхрекъ дек, егдхк б йнлхрер х бшундхк наедюрэ б
    ярнкнбсч, йюй х нашймнбеммн. ме дюбюъ яеае нрверю, дкъ вецн нм щрн
    декюер, нм бяе яхкш ябнеи дсьм мюопъцюк б щрх дбю дмъ рнкэйн мю рн,
    врна хлерэ бхд яонйнимши х дюфе пюбмндсьмши. нрбевюъ мю бнопняш н
    рнл, йюй пюяонпъдхрэяъ я беыюлх х йнлмюрюлх юммш юпйюдэебмш, нм
    декюк бекхвюиьхе сяхкхъ мюд янани, врна хлерэ бхд векнбейю, дкъ
    йнрнпнцн яксвхбьееяъ янашрхе ме ашкн меопедбхдеммшл х ме хлеер б
    яеае мхвецн бшундъыецн хг пъдю нашймнбеммшу янашрхи, х нм днярхцюк
    ябнеи жекх: мхйрн ме лнц гюлерхрэ б мел опхгмюйнб нрвюъмхъ. мн мю
    брнпни демэ оняке нрзегдю, йнцдю йнпмеи ондюк елс явер хг лндмнцн
    люцюгхмю, йнрнпши гюашкю гюокюрхрэ юммю,х днкнфхк, врн опхйюгвхй яюл
    рср, юкейяеи юкейяюмдпнбхв бекек онгбюрэ опхйюгвхйю. 
       -- хгбхмхре, бюье опебняундхрекэярбн, врн нялекхбючяэ аеяонйнхрэ
    бюя. мн еякх опхйюфере напюрхрэяъ й ее опебняундхрекэярбс, рн ме
    акюцнбнкхре кх яннаыхрэ ху юдпея. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюдслюкяъ, йюй онйюгюкняэ опхйюгвхйс, х
    бдпсц, онбепмсбьхяэ, яек й ярнкс. носярхб цнкнбс мю псйх, нм днкцн
    яхдек б щрнл онкнфемхх, меяйнкэйн пюг ошрюкяъ гюцнбнпхрэ х
    нярюмюбкхбюкяъ. 
       онмъб всбярбю аюпхмю, йнпмеи онопняхк опхйюгвхйю опхирх б дпсцни
    пюг. нярюбьхяэ ноърэ ндхм, юкейяеи юкейяюмдпнбхв онмък, врн нм ме б
    яхкюу анкее бшдепфхбюрэ пнкэ рбепднярх х яонйниярбхъ. нм бекек
    нркнфхрэ днфхдюбьсчяъ йюперс, мхйнцн ме бекек опхмхлюрэ х ме бшьек
    наедюрэ. 
       нм онвсбярбнбюк, врн елс ме бшдепфюрэ рнцн бяенаыецн мюонпю
    опегпемхъ х нфеярнвемхъ, йнрнпше нм ъямн бхдек мю кхже х щрнцн
    опхйюгвхйю, х йнпмеъ, х бяеу аег хяйкчвемхъ, йнцн нм бярпевюк б щрх
    дбю дмъ. нм всбярбнбюк, врн ме лнфер нрбпюрхрэ нр яеаъ мемюбхярх
    кчдеи, онрнлс врн мемюбхярэ щрю опнхяундхкю ме нррнцн, врн нм ашк
    дспем (рнцдю аш нм лнц ярюпюрэяъ ашрэ ксвье), мн нррнцн, врн нм
    оняршдмн х нрбпюрхрекэмн меявюяркхб. нм гмюк, врн гю щрн, гю рн
    яюлне, врн яепдже ецн хярепгюмн, нмх асдср аегфюкнярмш й мелс. нм
    всбярбнбюк, врн кчдх смхврнфюр ецн, йюй янаюйх гюдсьюр хярепгюммсч,
    бхгфюысч нр анкх янаюйс. нм гмюк, врн едхмярбеммне яоюяемхе нр кчдеи
    -- яйпшрэ нр мху ябнх пюмш, х нм щрн аеяянгмюрекэмн ошрюкяъ декюрэ
    дбю дмъ, мн реоепэ онвсбярбнбюк яеаъ сфе ме б яхкюу опнднкфюрэ щрс
    мепюбмсч анпэас. 
       нрвюъмхе ецн еые сяхкхбюкняэ янгмюмхел, врн нм ашк янбепьеммн
    ндхмнй ян ябнхл цнпел. ме рнкэйн б оерепаспце с мецн ме ашкн мх
    ндмнцн векнбейю, йнлс аш нм лнц бшяйюгюрэ бяе, врн хяошршбюк, йрн аш
    онфюкек ецн ме йюй бшяьецн вхмнбмхйю, ме йюй вкемю наыеярбю, мн
    опнярн йюй ярпюдючыецн векнбейю; мн х мхцде с мецн ме ашкн рюйнцн
    векнбейю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв пня яхпнрни. ху ашкн дбю апюрю. нржю нмх ме
    онлмхкх, люрэ слепкю, йнцдю юкейяеч юкейяюмдпнбхвс ашкн деяърэ кер.
    янярнъмхе ашкн люкемэйне. дъдъ йюпемхм, бюфмши вхмнбмхй х йнцдю-рн
    кчахлеж онйнимнцн хлоепюрнпю, бняохрюк ху. 
       нйнмвхб йспяш б цхлмюгхх х смхбепяхрере я ледюкълх, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв я онлныэч дъдх рнрвюя ярюк мю бхдмсч яксфеамсч днпнцс
    х я рни онпш хяйкчвхрекэмн нрдюкяъ яксфеамнлс веярнкчахч. мх б
    цхлмюгхх, мх б смхбепяхрере, мх оняке мю яксфае юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ме гюбъгюк мх я йел дпсфеяйху нрмньемхи. апюр ашк
    яюлши акхгйхи елс он дсье векнбей, мн нм яксфхк он лхмхярепярбс
    хмнярпюммшу дек, фхк бяецдю гю цпюмхжеи, цде нм х слеп яйнпн оняке
    фемхрэаш юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. 
       бн бпелъ ецн цсаепмюрнпярбю рерйю юммш, анцюрюъ цсаепмяйюъ
    аюпшмъ, ябекю унръ мелнкнднцн сфе векнбейю, мн лнкнднцн цсаепмюрнпю
    ян ябнеч окелъммхжеи х онярюбхкю ецн б рюйне онкнфемхе, врн нм
    днкфем ашк хкх бшяйюгюрэяъ, хкх сеуюрэ хг цнпндю. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв днкцн йнкеаюкяъ. ярнкэйн фе днбнднб ашкн рнцдю гю щрнр
    ьюц, яйнкэйн х опнрхб, х ме ашкн рнцн пеьхрекэмнцн онбндю, йнрнпши
    аш гюярюбхк ецн хглемхрэ ябнелс опюбхкс: бнгдепфхбюрэяъ б янлмемхх;
    мн рерйю юммш бмсьхкю елс вепег гмюйнлнцн, врн нм сфе
    йнлопнлерхпнбюк дебсьйс х врн днкц веярх наъгшбюер ецн ядекюрэ
    опедкнфемхе. нм ядекюк опедкнфемхе х нрдюк мебеяре х феме бяе рн
    всбярбн, мю йнрнпне ашк яонянаем. 
       рю опхбъгюммнярэ, йнрнпсч нм хяошршбюк й юмме, хяйкчвхкю б ецн
    дсье онякедмхе онрпеамнярх яепдевмшу нрмньемхи й кчдъл. х реоепэ хгн
    бяеу ецн гмюйнлшу с мецн ме ашкн мхйнцн акхгйнцн. лмнцн ашкн рнцн,
    врн мюгшбюеряъ ябъгълх; мн дпсфеяйху нрмньемхи ме ашкн. ашкн с
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю лмнцн рюйху кчдеи, йнрнпшу нм лнц онгбюрэ й
    яеае наедюрэ, онопняхрэ на свюярхх б хмрепеянбюбьел ецн деке, н
    опнрейжхх йюйнлс-мхасдэ хяйюрекч, я йнрнпшлх нм лнц наясфдюрэ
    нрйпнбеммн деиярбхъ дпсцху кхж х бшяьецн опюбхрекэярбю; мн нрмньемхъ
    й щрхл кхжюл ашкх гюйкчвемш б ндмс рбепдн нопедекеммсч нашвюел х
    опхбшвйни накюярэ, хг йнрнпни мебнглнфмн ашкн бширх. ашк ндхм
    смхбепяхреряйхи рнбюпхы, я йнрнпшл нм яакхгхкяъ оняке х я йнрнпшл нм
    лнц аш онцнбнпхрэ н кхвмнл цнпе; мн рнбюпхы щрнр ашк оноевхрекел б
    дюкэмел свеамнл нйпсце. хг кхж фе, ашбьху б оерепаспце, акхфе х
    бнглнфмее бяеу ашкх опюбхрекэ йюмжекъпхх х днйрнп. 
       лхуюхк бюяхкэебхв якчдхм, опюбхрекэ дек, ашк опнярни, слмши,
    днапши х мпюбярбеммши векнбей, х б мел юкейяеи юкейяюмдпнбхв
    всбярбнбюк кхвмне й яеае пюяонкнфемхе; мн оърхкермъъ яксфеамюъ ху
    деърекэмнярэ онкнфхкю лефдс мхлх опецпюдс дкъ дсьебмшу назъямемхи. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нйнмвхб ондохяйс аслюц, днкцн лнквюк,
    бгцкъдшбюъ мю лхуюхкю бюяхкэебхвю,х меяйнкэйн пюг ошрюкяъ, мн ме лнц
    гюцнбнпхрэ. нм опхцнрнбхк сфе тпюгс: "бш якшьюкх н лнел цнпе?" мн
    йнмвхк рел, врн яйюгюк, йюй х нашймнбеммн: "рюй бш щрн опхцнрнбхре
    лме", -- х я рел нросярхк ецн. 
       дпсцни векнбей ашк днйрнп, йнрнпши рнфе ашк унпньн пюяонкнфем й
    мелс; мн лефдс мхлх сфе дюбмн ашкн лнквюкхбшл янцкюьемхел опхгмюмн,
    врн наю гюбюкемш декюлх х нанхл мюдн рнпнохрэяъ. 
       н фемяйху ябнху дпсгэъу х н оепбеиьел хг мху, н цпютхме кхдхх
    хбюмнбме, юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме дслюк. бяе фемыхмш, опнярн йюй
    фемыхмш, ашкх ярпюьмш х опнрхбмш елс. 
      

    *XXII *

       юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюашк н цпютхме кхдхх хбюмнбме, мн нмю ме
    гюашкю ецн. б щрс яюлсч ръфексч лхмсрс ндхмнйнцн нрвюъмхъ нмю
    опхеуюкю й мелс х аег днйкюдю бнькю б ецн йюахмер. нмю гюярюкю ецн б
    рнл фе онкнфемхх, б йнрнпнл нм яхдек, ноепьхяэ цнкнбни мю нае псйх. 
       -- J'AI FORCE LA CONSIGNE, -- яйюгюкю нмю,бундъ ашярпшлх ьюцюлх х
    ръфекн дшью нр бнкмемхъ х ашярпнцн дбхфемхъ. -- ъ бяе якшьюкю!
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв! дпсц лни! -- опнднкфюкю нмю, йпеойн наехлх
    псйюлх онфхлюъ ецн псйс х цкъдъ елс б цкюгю ябнхлх опейпюямшлх
    гюдслвхбшлх цкюгюлх. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв, улспъяэ, опхбярюк х, бшопнярюб нр мее
    псйс, ондбхмск еи ярск. 
       -- ме сцндмн кх, цпютхмъ? ъ ме опхмхлюч, онрнлс врн ъ анкем,
    цпютхмъ, -- яйюгюк нм, х цсаш ецн гюдпнфюкх. 
       -- дпсц лни! -- онбрнпхкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, ме яосяйюъ я
    мецн цкюг, х бдпсц апнбх ее ондмъкхяэ бмсрпеммхлх ярнпнмюлх, напюгсъ
    рпесцнкэмхй мю кас; мейпюяхбне фекрне кхжн ее ярюкн еые мейпюяхбее;
    мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв онвсбярбнбюк, врн нмю фюкеер ецн х цнрнбю
    окюйюрэ. х мю мецн мюькн слхкемхе: нм яубюрхк ее осуксч псйс х ярюк
    жекнбюрэ ее. 
       -- дпсц лни! -- яйюгюкю нмю опепшбючыхляъ нр бнкмемхъ цнкнянл. --
    бш ме днкфмш нрдюбюрэяъ цнпч. цнпе бюье бекхйн, мн бш днкфмш мюирх
    среьемхе. 
       -- ъ пюгахр, ъ сахр, ъ ме векнбей анкее!-- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, бшосяйюъ ее псйс, мн опнднкфюъ цкъдерэ б ее
    мюонкмеммше якегюлх цкюгю. -- онкнфемхе лне рел сфюямн, врн ъ ме
    мюунфс мхцде, б яюлнл яеае ме мюунфс рнвйх нонпш. 
       -- бш мюидере нонпс, хыхре ее ме бн лме, унръ ъ опньс бюя бепхрэ
    б лнч дпсфас, -- яйюгюкю нмю ян бгднунл. -- нонпю мюью еярэ кчанбэ,
    рю кчанбэ, йнрнпсч нм гюбеыюк мюл. апелъ ецн кецйн, -- яйюгюкю нмю я
    рел бнярнпфеммшл бгцкъднл, йнрнпши рюй гмюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв.
    -- нм онддепфхр бюя х онлнфер бюл. 
       меялнрпъ мю рн, врн б щрху якнбюу ашкн рн слхкемхе опед ябнхлх
    бшянйхлх всбярбюлх х ашкн рн, йюгюбьееяъ юкейяеч юкейяюмдпнбхвс
    хгкхьмхл, мнбне, бнярнпфеммне, медюбмн пюяопнярпюмхбьееяъ б
    оерепаспце лхярхвеяйне мюярпнемхе, юкейяеч юкейяюмдпнбхвс опхърмн
    ашкн щрн якшьюрэ реоепэ. 
       -- ъ якюа. ъ смхврнфем. ъ мхвецн ме опедбхдек х реоепэ мхвецн ме
    онмхлюч. 
       -- дпсц лни, -- онбрнпъкю кхдхъ хбюмнбмю. 
       -- ме онрепъ рнцн, вецн мер реоепэ, ме щрн, -- опнднкфюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- ъ ме фюкеч. мн ъ ме лнцс ме яршдхрэяъ опед кчдэлх
    гю рн он-- кнфемхе, б йнрнпнл мюунфсяэ. щрн дспмн, мн ъ ме лнцс. ъ
    ме лнцс. 
       -- ме бш янбепьхкх рнр бшянйхи онярсонй опныемхъ, йнрнпшл ъ
    бняухыючяэ х бяе, мн нм, нахрюъ б бюьел яепдже, -- яйюгюкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, бнярнпфеммн ондмхлюъ цкюгю, -- х онрнлс бш ме лнфере
    яршдхрэяъ ябнецн онярсойю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв мюулспхкяъ х, гюцмсб псйх, ярюк рпеыюрэ
    оюкэжюлх. 
       -- мюдн гмюрэ бяе ондпнамнярх, -- яйюгюк нм рнмйхл цнкнянл. --
    яхкш векнбейю хлечр опедекш, цпютхмъ, х ъ мюьек опедек ябнху. жекши
    демэ мшмве ъ днкфем ашк декюрэ пюяонпъфемхъ, пюяонпъфемхъ он днлс,
    бшрейюбьхе (нм мюкец мю якнбн бшрейюбьхе) хг лнецн мнбнцн, ндхмнйнцн
    онкнфемхъ. опхяксцю, цсбепмюмрйю, яверш... щрнр лекйхи нцнмэ яфец
    лемъ, ъ ме б яхкюу ашк бшдепфюрэ. гю наеднл... ъ бвепю едбю ме сьек
    нр наедю. ъ ме лнц оепемеярх рнцн, йюй яшм лни ялнрпек мю лемъ. нм
    ме яопюьхбюк лемъ н гмювемхх бяецн щрнцн, мн нм унрек яопняхрэ, х ъ
    ме лнц бшдепфюрэ щрнцн бгцкъдю. нм анъкяъ ялнрперэ мю лемъ, мн щрнцн
    люкн... 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв унрек сонлъмсрэ опн явер, йнрнпши опхмеякх
    елс, мн цнкня ецн гюдпнфюк,х нм нярюмнбхкяъ. опн щрнр явер, мю яхмеи
    аслюце, гю ькъойс, кемрш, нм ме лнц бяонлмхрэ аег фюкнярх й яюлнлс
    яеае. 
       -- ъ онмхлюч, дпсц лни, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю. -- ъ
    бяе онмхлюч. онлныэ х среьемхе бш мюидере ме бн лме, мн ъ бяе-рюйх
    опхеуюкю рнкэйн гюрел, врнаш онлнвэ бюл, еякх лнцс. еякх а ъ лнцкю
    ямърэ я бюя бяе щрх лекйхе смхфючыхе гюанрш... ъ онмхлюч, врн мсфмн
    фемяйне якнбн, фемяйне пюяонпъфемхе. бш онпсвюере лме? 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв лнквю х акюцндюпмн онфюк ее псйс. 
       -- лш блеяре гюилеляъ яепефеи. ъ ме яхкэмю б опюйрхвеяйху декюу.
    мн ъ бнгэлсяэ, ъ асдс бюью щйнмнлйю. ме акюцндюпхре лемъ. ъ декюч
    щрн ме яюлю... 
       -- ъ ме лнцс ме акюцндюпхрэ. 
       -- мн, дпсц лни, ме нрдюбюиреяэ щрнлс всбярбс, н йнрнпнл бш
    цнбнпхкх, -- яршдхрэяъ рнцн, врн еярэ бшяьюъ бшянрю упхярхюмхмю: йрн
    смхфюер яеаъ, рнр бнгбшяхряъ. х акюцндюпхрэ лемъ бш ме лнфере. мюдн
    акюцндюпхрэ ецн х опняхрэ ецн н онлных. б мел ндмнл лш мюидел
    яонйниярбхе, среьемхе, яоюяемхе х кчанбэ, -- яйюгюкю нмю х, ондмъб
    цкюгю й меас, мювюкю лнкхрэяъ, йюй онмък юкейяеи юкейяюмдпнбхв он ее
    лнквюмхч. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв яксьюк ее реоепэ, х ре бшпюфемхъ, йнрнпше
    опефде ме рн врн ашкх меопхърмш елс, ю йюгюкхяэ хгкхьмхлх, реоепэ
    онйюгюкхяэ еяреярбеммш х среьхрекэмш. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме кчахк
    щрнр мнбши, бнярнпфеммши дсу. нм ашк бепсчыхи векнбей,
    хмрепеянбюбьхияъ пекхцхеи опехлсыеярбеммн б онкхрхвеяйнл ялшяке, ю
    мнбне свемхе, онгбнкъбьее яеае мейнрнпше мнбше рнкйнбюмхъ, онрнлс
    хлеммн, врн нмн нрйпшбюкн дбепх яонпс х юмюкхгс, он опхмжхос ашкн
    меопхърмн елс. нм опефде нрмняхкяъ ункндмн х дюфе бпюфдеамн й щрнлс
    мнбнлс свемхч х я цпютхмеи кхдхеи хбюмнбмни, сбкейюбьечяъ хл,
    мхйнцдю ме яонпхк, ю ярюпюрекэмн наундхк лнквюмхел ее бшгнбш. реоепэ
    фе б оепбши пюг нм яксьюк ее якнбю я сднбнкэярбхел х бмсрпеммн ме
    бнгпюфюк хл. 
       -- ъ нвемэ, нвемэ акюцндюпем бюл х гю декю х гю якнбю бюьх, --
    яйюгюк нм, йнцдю нмю йнмвхкю лнкхрэяъ. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю еые пюг онфюкю нае псйх ябнецн дпсцю. 
       -- реоепэ ъ опхярсоюч й декс, -- яйюгюкю нмю я скшайни, онлнквюб
    х нрхпюъ я кхжю нярюрйх якег. -- ъ хдс й яепефе. рнкэйн б йпюимел
    яксвюе ъ напюысяэ й бюл. -- х нмю бярюкю х бшькю. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю онькю мю онкнбхмс яепефх х рюл, накхбюъ
    якегюлх ыейх хяосцюммнцн люкэвхйю, яйюгюкю елс, врн нреж ецн ябърни
    х врн люрэ ецн слепкю.

    -----

       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю хяонкмхкю ябне наеыюмхе. нмю деиярбхрекэмн
    бгъкю мю яеаъ бяе гюанрш он сярпниярбс х бедемхч днлю юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. мн нмю ме опесбекхвхбюкю, цнбнпъ, врн нмю ме яхкэмю
    б опюйрхвеяйху декюу. бяе ее пюяонпъфемхъ мюдн ашкн хглемърэ, рюй
    йюй нмх ашкх мехяонкмхлш, х хглемъкхяэ нмх йнпмеел, йюлепдхмепнл
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, йнрнпши мегюлермн дкъ бяеу онбек реоепэ беяэ
    днл йюпемхмю х яонйнимн х нярнпнфмн бн бпелъ ндебюмэъ аюпхмю
    днйкюдшбюк елс, врн ашкн мсфмн. мн онлныэ кхдхх хбюмнбмш бяе-рюйх
    ашкю б бшяьеи яреоемх деиярбхрекэмю: нмю дюкю мпюбярбеммсч нонпс
    юкейяеч юкейяюмдпнбхвс б янгмюмхх ее кчабх х сбюфемхъ й мелс х б
    нянаеммнярх б рнл, врн, йюй еи среьхрекэмн ашкн дслюрэ, нмю онврх
    напюрхкю ецн б упхярхюмярбн, рн еярэ хг пюбмндсьмн х кемхбн
    бепсчыецн напюрхкю ецн б цнпъвецн х рбепднцн ярнпнммхйю рнцн мнбнцн
    назъямемхъ упхярхюмяйнцн свемхъ, йнрнпне пюяопнярпюмхкняэ б
    онякедмее бпелъ б оерепаспце. юкейяеч юкейяюмдпнбхвс кецйн ашкн
    саедхрэяъ б щрнл. юкейяеи юкейяюмдпнбхв, рюй фе йюй х кхдхъ хбюмнбмю
    х дпсцхе кчдх, пюгдекъбьхе ху бнггпемхъ, ашк бнбяе кхьем цксахмш
    бннапюфемхъ, рни дсьебмни яонянамнярх, акюцндюпъ йнрнпни
    опедярюбкемхъ, бшгшбюелше бннапюфемхел, ярюмнбъряъ рюй
    деиярбхрекэмш, врн рпеасчр яннрберярбхъ я дпсцхлх опедярюбкемхълх х
    я деиярбхрекэмнярэч. нм ме бхдек мхвецн мебнглнфмнцн х меяннапюгмнцн
    б опедярюбкемхх н рнл, врн ялепрэ, _ясыеярбсчыюъ_ дкъ мебепсчыху,
    дкъ мецн ме ясыеярбсер, х врн рюй йюй нм накюдюер онкмеиьеч бепни,
    ясдэеи лепш йнрнпни нм яюл, рн х цпеую сфе мер б ецн дсье, х нм
    хяошршбюер гдеяэ, мю гелке, сфе онкмне яоюяемхе. 
       опюбдю, врн кецйнярэ х ньханвмнярэ щрнцн опедярюбкемхъ н ябнеи
    бепе ялсрмн всбярбнбюкюяэ юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, х нм гмюк, врн
    йнцдю нм, бнбяе ме дслюъ н рнл, врн ецн опныемхе еярэ деиярбхе
    бшяьеи яхкш, нрдюкяъ щрнлс меоняпедярбеммнлс всбярбс, нм хяошрюк
    анкэье явюярэъ, вел йнцдю нм, йюй реоепэ, йюфдсч лхмсрс дслюк, врн б
    ецн дсье фхбер упхярня, х врн, ондохяшбюъ аслюцх, нм хяонкмъер ецн
    бнкч; мн дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашкн менаундхлн рюй дслюрэ, елс
    ашкн рюй менаундхлн б ецн смхфемхх хлерэ рс, унръ аш х бшдслюммсч
    бшянрс, я йнрнпни нм, опегхпюелши бяелх, лнц аш опегхпюрэ дпсцху,
    врн нм депфюкяъ, йюй гю яоюяемхе, гю ябне лмхлне яоюяемхе. 
      

    *XXIII *

       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю нвемэ лнкнднч бнярнпфеммнч дебсьйни ашкю
    бшдюмю гюлсф гю анцюрнцн, гмюрмнцн, днапндсьмеиьецн х пюяосрмеиьецн
    беяекэвюйю. мю брнпни леяъж лсф апняхк ее х мю бнярнпфеммше ее
    сбепемхъ б мефмнярх нрбевюк рнкэйн мюялеьйни х дюфе бпюфдеамнярэч,
    йнрнпсч кчдх, гмюбьхе х днапне яепдже цпютю х ме бхдебьхе мхйюйху
    меднярюрйнб б бнярнпфеммни кхдхх, мхйюй ме лнцкх назъямхрэ яеае. я
    реу онп, унръ нмх ме ашкх б пюгбнде, нмх фхкх бпнгэ, х йнцдю лсф
    бярпевюкяъ я фемнч, рн бяецдю нрмняхкяъ й меи я мехглеммнч ъднбхрнч
    мюялеьйни, опхвхмс йнрнпни мекэгъ ашкн онмърэ. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю дюбмн сфе оепеярюкю ашрэ бкчакеммнч б
    лсфю, мн мхйнцдю я реу онп ме оепеярюбюкю ашрэ бкчакеммнч б
    йнцн-мхасдэ. нмю ашбюкю бкчакемю б меяйнкэйху бдпсц, х б лсфвхм х б
    фемыхм; нмю ашбюкю бкчакемю бн бяеу онврх кчдеи, вел-мхасдэ нянаеммн
    бшдючыхуяъ. нмю ашкю бкчакемю бн бяеу мнбшу опхмжеяя х опхмжеб,
    бярсоюбьху б пндярбн я жюпяйнч тюлхкхеи, ашкю бкчакемю б ндмнцн
    лхрпнонкхрю, ндмнцн бхйюпмнцн х ндмнцн ябъыеммхйю. ашкю бкчакемю б
    ндмнцн фспмюкхярю, б рпеу якюбъм, б йнлхяюпнбю; б ндмнцн лхмхярпю,
    ндмнцн днйрнпю, ндмнцн юмцкхияйнцн лхяяхнмепю х б йюпемхмю. бяе щрх
    кчабх, рн някюаебюъ, рн сяхкхбюъяэ, ме леьюкх еи б бедемхх яюлшу
    пюяопнярпюмеммшу х якнфмшу опхдбнпмшу х яберяйху нрмньемхи. мн я реу
    онп йюй нмю, оняке меявюярхъ, онярхцьецн йюпемхмю, бгъкю ецн онд
    ябне нянаеммне онйпнбхрекэярбн, я реу онп йюй нмю онрпсдхкюяэ б днле
    йюпемхмю, гюанръяэ н ецн акюцнянярнъмхх, нмю онвсбярбнбюкю, врн бяе
    нярюкэмше кчабх ме мюярнъыхе, ю врн нмю хярхммн бкчакемю реоепэ б
    ндмнцн йюпемхмю. всбярбн, йнрнпне нмю реоепэ хяошршбюкю й мелс,
    йюгюкняэ еи яхкэмее бяеу опефмху всбярб. юмюкхгсъ ябне всбярбн х
    япюбмхбюъ ецн я опефмхлх, нмю ъямн бхдекю, врн ме ашкю аш бкчакемю б
    йнлхяюпнбю, еякх а нм ме яоюя фхгмх цнясдюпч, ме ашкю аш бкчакемю б
    пхярхв-йсдфхжйнцн, еякх аш ме ашкн якюбъмяйнцн бнопняю, мн врн
    йюпемхмю нмю кчахкю гю мецн яюлнцн, гю ецн бшянйсч меонмърсч дсьс,
    гю лхкши дкъ мее рнмйхи гбсй ецн цнкняю я ецн опнръфмшлх
    хмрнмюжхълх, гю ецн сярюкши бгцкъд, гю ецн уюпюйреп х лъцйхе аекше
    псйх я мюосуьхлх фхкюлх. нмю ме рнкэйн пюднбюкюяэ бярпеве я мхл, мн
    нмю хяйюкю мю ецн кхже опхгмюйнб рнцн боевюркемхъ, йнрнпне нмю
    опнхгбндхкю мю мецн. нмю унрекю мпюбхрэяъ елс ме рнкэйн певюлх, мн х
    бяеч ябнеч нянанч. нмю дкъ мецн гюмхлюкюяэ реоепэ ябнхл рсюкернл
    анкэье, вел йнцдю-мхасдэ опефде. нмю гюярюбюкю яеаъ мю леврюмхъу н
    рнл, врн ашкн аш, еякх а нмю ме ашкю гюлсфел х нм ашк аш ябнандем.
    нмю йпюямекю нр бнкмемхъ, йнцдю нм бундхк б йнлмюрс, нмю ме лнцкю
    сдепфюрэ скшайс бнярнпцю, йнцдю нм цнбнпхк еи опхърмне. 
       сфе меяйнкэйн дмеи цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю мюундхкюяэ б яхкэмеиьел
    бнкмемхх. нмю сгмюкю, врн юммю я бпнмяйхл б оерепаспце. мюдн ашкн
    яоюярх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю нр ябхдюмхъ я меч, мюдн ашкн яоюярх
    ецн дюфе нр лсвхрекэмнцн гмюмхъ рнцн, врн щрю сфюямюъ фемыхмю
    мюундхряъ б ндмнл цнпнде я мхл х врн нм йюфдсч лхмсрс лнфер
    бярперхрэ ее. 
       кхдхъ хбюмнбмю вепег ябнху гмюйнлшу пюгбедшбюкю н рнл, врн
    мюлепемш декюрэ щрх /нрбпюрхрекэмше кчдх/, йюй нмю мюгшбюкю юммс я
    бпнмяйхл, х ярюпюкюяэ псйнбндхрэ б щрх дмх бяелх дбхфемхълх ябнецн
    дпсцю, врна нм ме лнц бярперхрэ ху. лнкндни юдзчрюмр, опхърекэ
    бпнмяйнцн, вепег йнрнпнцн нмю онксвюкю ябедемхъ х йнрнпши вепег
    цпютхмч кхдхч хбюмнбмс мюдеъкяъ онксвхрэ йнмжеяяхч, яйюгюк еи, врн
    нмх йнмвхкх ябнх декю х сегфючр мю дпсцни демэ. кхдхъ хбюмнбмю сфе
    ярюкю сяонйнхбюрэяъ, йюй мю дпсцне фе српн еи опхмеякх гюохяйс,
    онвепй йнрнпни нмю я сфюянл сгмюкю. щрн ашк онвепй юммш йюпемхмни.
    йнмбепр ашк хг рнкярни, йюй ксанй, аслюцх; мю опнднкцнбюрни фекрни
    аслюце ашкю нцпнлмюъ лнмнцпюллю,х нр охяэлю оюукн опейпюямн. 
       -- йрн опхмея? 
       -- йнлхяяхнмеп хг цнярхмхжш. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю днкцн ме лнцкю яеярэ,врнаш опнвеярэ
    охяэлн. с меи нр бнкмемхъ ядекюкяъ опхоюднй ндшьйх, йнрнпни нмю ашкю
    ондбепфемю. йнцдю нмю сяонйнхкюяэ, нмю опнвкю якедсчыее тпюмжсгяйне
    охяэлн: 
       "MADAME LA COMTESSE, -- упхярхюмяйхе всбярбю, йнрнпше мюонкмъчр
    бюье яепдже, дючр лме, ъ всбярбсч, меопнярхрекэмсч ялекнярэ охяюрэ
    бюл. ъ меявюярмю нр пюгксйх я яшмнл. ъ слнкъч н онгбнкемхх бхдерэ
    ецн ндхм пюг опед лнхл нрзегднл. опнярхре лемъ, врн ъ мюонлхмюч бюл
    н яеае. ъ напюыючяэ й бюл, ю ме й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс рнкэйн
    онрнлс, врн ме унвс гюярюбхрэ ярпюдюрэ щрнцн бекхйндсьмнцн векнбейю
    бняонлхмюмхел н яеае. гмюъ бюьс дпсфас й мелс, бш онилере лемъ.
    опхькере кх бш яепефс йн лме, хкх лме опхеуюрэ б днл б хгбеярмши,
    мюгмювеммши вюя, хкх бш лме дюдхре гмюрэ, йнцдю х цде ъ лнцс ецн
    бхдерэ бме днлю? ъ ме опедонкюцюч нрйюгю, гмюъ бекхйндсьхе рнцн, нр
    йнцн нмн гюбхяхр. бш ме лнфере яеае опедярюбхрэ рс фюфдс ецн бхдерэ,
    йнрнпсч ъ хяошршбюч, х онрнлс ме лнфере опедярюбхрэ рс
    акюцндюпмнярэ, йнрнпсч бн лме бнгасдхр бюью онлныэ.

    юммю".

       бяе б щрнл охяэле пюгдпюфхкн цпютхмч кхдхч хбюмнбмс: х
    яндепфюмхе, х мюлей мю бекхйндсьхе, х б нянаеммнярх пюгбъгмши, йюй
    еи онйюгюкняэ, рнм. 
       -- яйюфх, врн нрберю ме асдер, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю
    х рнрвюя, нрйпшб ачбюп, мюохяюкю юкейяеч юкейяюмдпнбхвс, врн
    мюдееряъ бхдерэ ецн б оепбнл вюяс мю онгдпюбкемхх бн дбнпже. 
       "лме мсфмн оепецнбнпхрэ я бюлх н бюфмнл х цпсярмнл деке. рюл лш
    сякнбхляъ, цде. ксвье бяецн с лемъ, цде ъ бекч опхцнрнбхрэ бюь вюи.
    менаундхлн. нм мюкюцюер йпеяр, мн нм дюер х яхкш", -- опхаюбхкю нмю,
    врнаш унрэ мелмнцн опхцнрнбхрэ ецн. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю охяюкю нашймнбеммн он дбе х он рпх гюохяйх
    б демэ юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. нмю кчахкю щрнр опнжеяя яннаыемхъ я
    мхл, хлечыхи б яеае щкецюмрмнярэ х рюхмярбеммнярэ, йюйху меднярюбюкн
    б ее кхвмшу ямньемхъу. 
      

    *XXIV *

       онгдпюбкемхе йнмвюкняэ. сегфюбьхе, бярпевюъяэ, оепецнбюпхбюкхяэ н
    онякедмеи мнбнярх дмъ, бмнбэ онксвеммшу мюцпюдюу х оепелеыемхх
    бюфмшу яксфюыху. 
       -- йюй аш цпютхме люпэе анпхянбме -- бнеммне лхмхярепярбн, ю
    мювюкэмхйнл аш ьрюаю -- ймъцхмч бюрйнбяйсч, -- цнбнпхк, напюыюъяэ й
    бшянйни йпюяюбхже тпеикхме, яопюьхбюбьеи с мецн н оепелеыемхх, яедни
    ярюпхвнй б пюяьхрнл гнкнрнл лсмдхпе. 
       -- ю лемъ б юдзчрюмрш, -- нрбевюкю тпеикхмю, скшаюъяэ. 
       -- бюл сф еярэ мюгмювемхе. бюя он дсунбмнлс беднлярбс. х б
    онлнымхйх бюл -- йюпемхмю. 
       -- гдпюбярбсире, ймъгэ! -- яйюгюк ярюпхвнй, онфхлюъ псйс
    ондньедьелс. 
       -- врн бш опн йюпемхмю цнбнпхкх? -- яйюгюк ймъгэ. 
       -- нм х осрърнб юкейяюмдпю мебяйнцн онксвхкх. 
       -- ъ дслюк, врн с мецн сф еярэ. 
       -- мер. бш бгцкъмхре мю мецн, -- яйюгюк ярюпхвнй, сйюгшбюъ
    пюяьхрнч ькъони мю нярюмнбхбьецняъ б дбепъу гюкш я ндмхл хг
    бкхърекэмшу вкемнб цнясдюпярбеммнцн янберю йюпемхмю б опхдбнпмнл
    лсмдхпе я мнбнч йпюямнч кемрнч вепег окевн. -- явюяркхб х днбнкем,
    йюй ледмши цпнь, -- опхаюбхк нм, нярюмюбкхбюъяэ, врнаш онфюрэ псйс
    юркерхвеяйх якнфеммнлс йпюяюбжс йюлепцепс. 
       -- мер, нм онярюпек, -- яйюгюк йюлепцеп. 
       -- нр гюанр. нм реоепэ бяе опнейрш охьер. нм реоепэ ме нросярхр
    меявюярмнцн, онйю ме хгкнфхр бяе он осмйрюл. 
       -- йюй онярюпек? IL FAIT DES PASSIONS. ъ дслюч, цпютхмъ кхдхъ
    хбюмнбмю пебмсер ецн реоепэ й феме. 
       -- мс, врн! опн цпютхмч кхдхч хбюмнбмс, онфюксиярю, ме цнбнпхре
    дспмнцн. 
       -- дю пюгбе щрн дспмн, врн нмю бкчакемю б йюпемхмю? 
       -- ю опюбдю, врн йюпемхмю гдеяэ? 
       -- рн еярэ ме гдеяэ, бн дбнпже, ю б оерепаспце. ъ бвепю бярперхк
    ху, я юкейяеел бпнмяйхл, BRAS DESSUS, BRAS DESSOUS, мю лнпяйни. 
       -- C'EST UN HOMME QUI N'A PAS... -- мювюк ашкн йюлепцеп, мн
    нярюмнбхкяъ, дюбюъ днпнцс х йкюмъъяэ опнундхбьеи нянае жюпяйни тюлхкхх. 
       рюй ме оепеярюбюъ цнбнпхкх на юкейяее юкейяюмдпнбхве, нясфдюъ ецн
    х ялеъяэ мюд мхл, лефдс рел йюй нм, гюярсохб днпнцс онилюммнлс хл
    вкемс цнясдюпярбеммнцн янберю х мх мю лхмсрс ме опейпюыюъ ябнецн
    хгкнфемхъ, врнаш ме сосярхрэ ецн, он осмйрюл хгкюцюк елс тхмюмянбши
    опнейр. 
       онврх б ндмн х рн фе бпелъ, йюй фемю ськю нр юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, я мхл яксвхкняэ х яюлне цнпэйне дкъ яксфюыецн
    векнбейю янашрхе -- опейпюыемхе бняундъыецн яксфеамнцн дбхфемхъ.
    опейпюыемхе щрн янбепьхкняэ, х бяе ъямн бхдекх щрн, мн яюл юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв ме янгмюбюк еые рнцн, врн йюпэепю ецн йнмвемю.
    ярнкймнбемхе кх ян ярпелнбшл, меявюярэе кх я фемни, хкх опнярн рн,
    врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв дньек дн опедекю, йнрнпши елс ашк
    опедмюгмювем, мн дкъ бяеу б мшмеьмел цндс ярюкн нвебхдмн, врн
    яксфеамне онопхые ецн йнмвемн. нм еые гюмхлюк бюфмне леярн, нм ашк
    вкемнл лмнцху йнлхяяхи х йнлхрернб; мн нм ашк векнбейнл, йнрнпши
    беяэ бшьек х нр йнрнпнцн мхвецн анкее ме фдср. врн аш нм мх цнбнпхк,
    врн аш мх опедкюцюк, ецн яксьюкх рюй, йюй асдрн рн, врн нм
    опедкюцюер, дюбмн сфе хгбеярмн х еярэ рн яюлне, врн ме мсфмн. 
       мн юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме всбярбнбюк щрнцн х, мюопнрхб рнцн,
    асдсвх сярпюмем нр опълнцн свюярхъ б опюбхрекэярбеммни деърекэмнярх,
    ъямее вел опефде бхдек реоепэ меднярюрйх х ньхайх б деърекэмнярх
    дпсцху х явхрюк ябнхл днкцнл сйюгшбюрэ мю япедярбю й хяопюбкемхч ху.
    бяйнпе оняке ябнеи пюгксйх я фемни нм мювюк охяюрэ ябнч оепбсч
    гюохяйс н мнбнл ясде хг аеявхякеммнцн пъдю мхйнлс ме мсфмшу гюохянй
    он бяел нрпюякъл сопюбкемхъ, йнрнпше ашкн ясфдемн мюохяюрэ елс. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме рнкэйн ме гюлевюк ябнецн аегмюдефмнцн
    онкнфемхъ б яксфеамнл лхпе х ме рнкэйн ме нцнпвюкяъ хл, мн анкэье
    вел йнцдю-мхасдэ ашк днбнкем ябнеч деърекэмнярэч. 
       "фемюрши гюанрхряъ н лхпяйнл, йюй сцндхрэ феме, мефемюрши
    гюанрхряъ н цняондмел, йюй сцндхрэ цняондс", -- цнбнпхр юонярнк
    оюбек, х юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бн бяеу декюу псйнбндхбьхияъ реоепэ
    охяюмхел, вюярн бяонлхмюк щрнр рейяр. елс йюгюкняэ, врн я реу онп,
    йюй нм нярюкяъ аег фемш, нм щрхлх яюлшлх опнейрюлх анкее яксфхк
    цняондс, вел опефде. 
       нвебхдмне мерепоемхе вкемю янберю, фекюбьецн сирх нр мецн, ме
    ялсыюкн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю; нм оепеярюк хгкюцюрэ, рнкэйн йнцдю
    вкем, бняонкэгнбюбьхяэ опнунднл кхжю жюпяйни тюлхкхх, сяйнкэгмск нр
    мецн. 
       нярюбьхяэ ндхм, юкейяеи юкейяюмдпнбхв носярхк цнкнбс, янахпюъ
    лшякх, онрнл пюяяеъммн нцкъмскяъ х оньек й дбепх, с йнрнпни мюдеъкяъ
    бярперхрэ цпютхмч кхдхч хбюмнбмс. 
       "х йюй нмх бяе яхкэмш х гднпнбш тхгхвеяйх, -- ондслюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, цкъдъ мю лнцсвецн я пюявеяюммшлх дсьхяршлх
    аюйемаюпдюлх йюлепцепю х мю йпюямсч ьеч гюръмсрнцн б лсмдхпе ймъгъ,
    лхлн йнрнпшу елс мюдн ашкн опнирх. -- яопюбедкхбн яйюгюмн, врн бяе б
    лхпе еярэ гкн", -- ондслюк нм, йняъяэ еые пюг мю хйпш йюлепцепю. 
       мернпнокхбн оепедбхцюъ мнцюлх, юкейяеи юкейяюмдпнбхв я нашвмшл
    бхднл сярюкнярх х днярнхмярбю онйкнмхкяъ щрхл цняондюл, цнбнпхбьхл н
    мел, х, цкъдъ б дбепэ, нршяйхбюк цкюгюлх цпютхмч кхдхч хбюмнбмс. 
       -- ю! юкейяеи юкейяюмдпнбхв!-- яйюгюк ярюпхвнй, гкнамн акеяръ
    цкюгюлх, б рн бпелъ йюй йюпемхм онпюбмъкяъ я мхл х ункндмшл феярнл
    яйкнмхк цнкнбс. -- ъ бюя еые ме онгдпюбхк, -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю
    ецн мнбнонксвеммсч кемрс. 
       -- акюцндюпч бюя, -- нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- йюйни
    мшмве опейпюямши демэ, -- опхаюбхк нм, он ябнеи опхбшвйе нянаеммн
    мюкецюъ мю якнбе "опейпюямши". 
       врн нмх ялеъкхяэ мюд мхл, нм гмюк щрн, мн нм х ме фдюк нр мху
    мхвецн, йпнле бпюфдеамнярх; нм сфе опхбшй й щрнлс. 
       сбхдюб бнгдшлючыхеяъ хг йнпяерю фекрше окевх цпютхмх кхдхх
    хбюмнбмш, бшьедьеи б дбепэ, х гнбсыхе й яеае опейпюямше гюдслвхбше
    цкюгю ее, юкейяеи юкейяюмдпнбхв скшамскяъ, нрйпшб месбъдючыхе аекше
    гсаш, х ондньек й меи. 
       рсюкер кхдхх хбюмнбмш ярнхк еи анкэьнцн рпсдю, йюй х бяе ее
    рсюкерш б щрн онякедмее бпелъ. жекэ ее рсюкерю ашкю реоепэ янбяел
    напюрмюъ рни, йнрнпсч нмю опеякеднбюкю рпхджюрэ кер рнлс мюгюд.
    рнцдю еи унрекняэ сйпюяхрэ яеаъ вел-мхасдэ, х вел анкэье, рел ксвье.
    реоепэ, мюопнрхб, нмю наъгюрекэмн ашкю рюй меяннрберярбеммн цндюл х
    тхцспе пюгсйпюьемю, врн гюанрхкюяэ кхьэ н рнл, врнаш
    опнрхбнонкнфмнярэ щрху сйпюьемхи я ее мюпсфмнярэч ашкю ме якхьйнл
    сфюямю. х б нрмньемхх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю нмю днярхцюкю щрнцн х
    йюгюкюяэ елс опхбкейюрекэмнч. дкъ мецн нмю ашкю едхмярбеммшл
    нярпнбнл ме рнкэйн днапнцн й мелс пюяонкнфемхъ, мн кчабх япедх лнпъ
    бпюфдеамнярх х мюялеьйх, йнрнпне нйпсфюкн ецн. 
       опнундъ яйбнгэ ярпни мюялеькхбшу бгцкъднб, нм еяреярбеммн ръмскяъ
    й ее бкчакеммнлс бгцкъдс, йюй пюяремхе й яберс. 
       -- онгдпюбкъч бюя, -- яйюгюкю нмю елс, сйюгшбюъ цкюгюлх мю кемрс. 
       ядепфхбюъ скшайс сднбнкэярбхъ, нм онфюк окевюлх, гюйпшб цкюгю,
    йюй аш цнбнпъ, врн щрн ме лнфер пюднбюрэ ецн. цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю
    гмюкю унпньн, врн щрн ндмю хг ецн цкюбмшу пюдняреи, унръ нм мхйнцдю
    х ме опхгмюеряъ б щрнл. 
       -- врн мюь юмцек? -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, ондпюгслебюъ
    яепефс. 
       -- ме лнцс яйюгюрэ, врна ъ ашк бонкме днбнкем хл, -- ондмхлюъ
    апнбх х нрйпшбюъ цкюгю, яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- х яхрмхйнб
    ме днбнкем хл. (яхрмхйнб ашк оедюцнц, йнрнпнлс ашкн онпсвемн
    яберяйне бняохрюмхе яепефх.) йюй ъ цнбнпхк бюл, еярэ б мел йюйюъ-рн
    ункндмнярэ й рел яюлшл цкюбмшл бнопняюл, йнрнпше днкфмш рпнцюрэ дсьс
    бяъйнцн векнбейю х бяъйнцн пеаемйю, -- мювюк хгкюцюрэ ябнх лшякх
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв он едхмярбеммнлс, йпнле яксфаш,
    хмрепеянбюбьелс ецн бнопняс, -- бняохрюмхч яшмю. 
       йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв я онлныэч кхдхх хбюмнбмш бмнбэ
    бепмскяъ й фхгмх х деърекэмнярх, нм онвсбярбнбюк ябнеч наъгюммнярэч
    гюмърэяъ бняохрюмхел нярюбьецняъ мю ецн псйюу яшмю. мхйнцдю опефде
    ме гюмхлюбьхяэ бнопняюлх бняохрюмхъ, юкейяеи юкейяюмдпнбхв онябърхк
    меяйнкэйн бпелемх мю ренперхвеяйне хгсвемхе опедлерю. х опнвръ
    меяйнкэйн ймхц юмрпнонкнцхх, оедюцнцхйх х дхдюйрхйх, юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв янярюбхк яеае окюм бняохрюмхъ х, опхцкюяхб ксвьецн
    оерепаспцяйнцн оедюцнцю дкъ псйнбндярбю, опхярсохк й декс. х декн
    щрн онярнъммн гюмхлюкн ецн. 
       -- дю, мн яепдже? ъ бхфс б мел яепдже нржю, х я рюйхл яепджел
    пеаемнй ме лнфер ашрэ дспем, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю я
    бнярнпцнл. 
       -- дю, лнфер ашрэ... врн дн лемъ, рн ъ хяонкмъч ябни днкц. щрн
    бяе, врн ъ лнцс ядекюрэ. 
       -- бш опхедере йн лме, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю,
    онлнквюб, -- мюл мюдн онцнбнпхрэ н цпсярмнл дкъ бюя деке. ъ бяе аш
    дюкю, врна хгаюбхрэ бюя нр мейнрнпшу бняонлхмюмхи, мн дпсцхе ме рюй
    дслючр. ъ онксвхкю нр мее охяэлн. нмю гдеяэ, б оерепаспце. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв бгдпнцмск опх сонлхмюмхх н феме, мн рнрвюя
    фе мю кхже ецн сярюмнбхкюяэ рю лепрбюъ меондбхфмнярэ, йнрнпюъ
    бшпюфюкю янбепьеммсч аеяонлнымнярэ б щрнл деке. 
       -- ъ фдюк щрнцн, -- яйюгюк нм. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю онялнрпекю мю мецн бнярнпфеммн, х якегш
    бняухыемхъ опед бекхвхел ецн дсьх бшярсохкх мю ее цкюгю. 
      

    *XXV *

       йнцдю юкейяеи юкейяюмдпнбхв бньек б люкемэйхи, сярюбкеммши
    ярюпхммшл тюптнпнл х сбеьюммши онпрперюлх, счрмши йюахмер цпютхмх
    кхдхх хбюмнбмш, яюлни унгъийх еые ме ашкн. нмю оепендебюкюяэ. 
       мю йпсцкнл ярнке ашкю мюйпшрю яйюрепрэ х ярнък йхрюияйхи опханп х
    яепеапъмши яохпрнбни вюимхй. юкейяеи юкейяюмдпнбхв пюяяеъммн нцкъмск
    аеявхякеммше гмюйнлше онпрперш, сйпюьюбьхе йюахмер, х, опхяеб й
    ярнкс, пюяйпшк кефюбьее мю мел ебюмцекхе. ьсл ьекйнбнцн окюрэъ
    цпютхмх пюгбкей ецн. 
       -- мс бнр, реоепэ лш яъдел яонйнимн, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ
    хбюмнбмю, я бгбнкмнбюммнч скшайни оняоеьмн опнкегюъ лефдс ярнкнл х
    дхбюмнл, -- х онцнбнпхл гю мюьхл вюел. 
       оняке меяйнкэйху якнб опхцнрнбкемхъ цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю,
    ръфекн дшью х йпюямеъ, оепедюкю б псйх юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю
    онксвеммне еч охяэлн. 
       опнвръ охяэлн, нм днкцн лнквюк. 
       -- ъ ме онкюцюч, врна ъ хлек опюбн нрйюгюрэ еи, -- яйюгюк нм
    пнайн, ондмъб цкюгю. 
       -- дпсц лни! бш мх б йнл ме бхдхре гкю! 
       -- ъ, мюопнрхб, бхфс, врн бяе еярэ гкн. мн яопюбедкхбн кх щрн?. 
       б кхже ецн ашкю мепеьхрекэмнярэ х хяйюмхе янберю, онддепфйх х
    псйнбндярбю б деке, дкъ мецн меонмърмнл. 
       -- мер, -- оепеахкю ецн цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю. -- еярэ опедек
    бяелс. ъ онмхлюч аегмпюбярбеммнярэ, -- ме янбяел хяйпеммн яйюгюкю
    нмю, рюй йюй нмю мхйнцдю ме лнцкю онмърэ рнцн, врн опхбндхр фемыхм й
    аегмпюбярбеммнярх, -- мн ъ ме онмхлюч феярнйнярх, й йнлс фе? й бюл!
    йюй нярюбюрэяъ б рнл цнпнде, цде бш? мер, бей фхбх, бей свхяэ. х ъ
    свсяэ онмхлюрэ бюьс бшянрс х ее мхгнярэ. 
       -- ю йрн апняхр йюлемэ? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нвебхдмн
    днбнкэмши ябнеи пнкэч. -- ъ бяе опнярхк х онрнлс ме лнцс кхьюрэ ее
    рнцн, врн еярэ онрпеамнярэ кчабх дкъ мее -- кчабх й яшмс... 
       -- мн кчанбэ кх щрн, дпсц лни? хяйпеммн кх щрн? онкнфхл, бш
    опнярхкх, бш опныюере..... мн хлеел кх лш опюбн деиярбнбюрэ мю дсьс
    щрнцн юмцекю? нм явхрюер ее слепьеч. нм лнкхряъ гю мее х опняхр анцю
    опнярхрэ ее цпеух..... х рюй ксвье. ю рср врн нм асдер дслюрэ? 
       -- ъ ме дслюк на щрнл, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, нвебхдмн
    янцкюьюъяэ. 
       цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю гюйпшкю кхжн псйюлх х онлнквюкю. нмю
    лнкхкюяэ. 
       -- еякх бш яопюьхбюере лнецн янберю, -- яйюгюкю нмю, онлнкхбьхяэ
    х нрйпшбюъ кхжн, -- рн ъ ме янберсч бюл декюрэ щрнцн. пюгбе ъ ме
    бхфс, йюй бш ярпюдюере, йюй щрн пюяйпшкн бюьх пюмш? мн, онкнфхл, бш,
    йюй бяецдю, гюашбюере н яеае. мн й велс фе щрн лнфер онбеярх? й
    мнбшл ярпюдюмхъл я бюьеи ярнпнмш, й лсвемхъл дкъ пеаемйю? еякх б меи
    нярюкняэ врн-мхасдэ векнбевеяйне, нмю яюлю ме днкфмю фекюрэ щрнцн.
    мер, ъ, ме йнкеакъяэ, ме янберсч, х, еякх бш пюгпеьхре лме, ъ мюохьс
    й меи. 
       х юкейяеи юкейяюмдпнбхв янцкюяхкяъ, х цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю
    мюохяюкю якедсчыее тпюмжсгяйне охяэлн: 
       "лхкнярхбюъ цнясдюпшмъ, 
       бняонлхмюмхе н бюя дкъ бюьецн яшмю лнфер онбеярх й бнопняюл я ецн
    ярнпнмш, мю йнрнпше мекэгъ нрбевюрэ, ме бкнфхб б дсьс пеаемйю дсую
    нясфдемхъ й рнлс, врн днкфмн ашрэ дкъ мецн ябършмеи, х онрнлс опньс
    онмърэ нрйюг бюьецн лсфю б дсуе упхярхюмяйни кчабх. опньс бяебшьмецн
    н лхкняепдхх й бюл. 
       цпютхмъ кхдхъ". 
       охяэлн щрн днярхцкн рни гюрюеммни жекх, йнрнпсч цпютхмъ кхдхъ
    хбюмнбмю яйпшбюкю нр яюлни яеаъ. нмн дн цксахмш дсьх няйнпахкн юммс. 
       я ябнеи ярнпнмш юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бепмсбьхяэ нр кхдхх
    хбюмнбмш днлни, ме лнц б щрнр демэ опедюрэяъ ябнхл нашвмшл гюмърхъл
    х мюирх рн дсьебмне яонйниярбхе бепсчыецн х яоюяеммнцн векнбейю,
    йнрнпне нм всбярбнбюк опефде. 
       бняонлхмюмхе н феме, йнрнпюъ рюй лмнцн ашкю бхмнбюрю опед мхл х
    опед йнрнпнч нм ашк рюй ябър, йюй яопюбедкхбн цнбнпхкю елс цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, ме днкфмн ашкн аш ялсыюрэ ецн; мн нм ме ашк яонйнем:
    нм ме лнц онмхлюрэ ймхцх, йнрнпсч нм вхрюк, ме лнц нрнцмюрэ
    лсвхрекэмшу бняонлхмюмхи н ябнху нрмньемхъу й меи, н реу ньхайюу,
    йнрнпше нм, йюй елс реоепэ йюгюкняэ, ядекюк нрмняхрекэмн ее.
    бняонлхмюмхе н рнл,йюй нм опхмък, бнгбпюыюъяэ ян яйювей, ее
    опхгмюмхе б мебепмнярх (рн б нянаеммнярх, врн нм рпеанбюк нр мее
    рнкэйн бмеьмецн опхкхвхъ, ю ме бшгбюк мю дсщкэ), йюй пюяйюъмхе,
    лсвюкн ецн. рюйфе лсвюкн ецн бняонлхмюмхе н охяэле, йнрнпне нм
    мюохяюк еи; б нянаеммнярх ецн опныемхе, мхйнлс ме мсфмне, х ецн
    гюанрш н всфнл пеаемйе фцкх ецн яепдже яршднл х пюяйюъмхел. 
       х рнвмн рюйне фе всбярбн яршдю х пюяйюъмхъ нм хяошршбюк реоепэ,
    оепеахпюъ бяе ябне опньедьее я меч х бяонлхмюъ мекнбйхе якнбю,
    йнрнпшлх нм оняке днкцху йнкеаюмхи ядекюк еи опедкнфемхе. 
       "мн б вел фе ъ бхмнбюр?" -- цнбнпхк нм яеае. х щрнр бнопня бяецдю
    бшгшбюк б мел дпсцни бнопня -- н рнл, хмюве кх всбярбсчр, хмюве кх
    кчаър, хмюве кх фемъряъ щрх дпсцхе кчдх, щрх бпнмяйхе, накнмяйхе...
    щрх йюлепцепш я рнкяршлх хйпюлх. х елс опедярюбкъкяъ жекши пъд щрху
    янвмшу, яхкэмшу, ме янлмебючыхуяъ кчдеи, йнрнпше мебнкэмн бяецдю х
    бегде напюыюкх мю яеаъ ецн кчаношрмне бмхлюмхе. нм нрцнмък нр яеаъ
    щрх лшякх, нм ярюпюкяъ саефдюрэ яеаъ, врн нм фхбер ме дкъ гдеьмеи,
    бпелеммни фхгмх, ю дкъ бевмни, врн б дсье ецн мюундхряъ лхп х
    кчанбэ. мн рн, врн нм б щрни бпелеммни, мхврнфмни фхгмх ядекюк, йюй
    елс йюгюкняэ, мейнрнпше мхврнфмше ньхайх, лсвюкн ецн рюй, йюй асдрн
    х ме ашкн рнцн бевмнцн яоюяемхъ, б йнрнпне нм бепхк. мн хяйсьемхе
    щрн опнднкфюкняэ меднкцн, х яйнпн ноърэ б дсье юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю бняярюмнбхкняэ рн яонйниярбхе х рю бшянрю, акюцндюпъ
    йнрнпшл нм лнц гюашбюрэ н рнл, вецн ме унрек онлмхрэ. 
      

    *XXVI *

       -- мс врн, йюохрнмшв? -- яйюгюк яепефю, пслъмши х беяекши
    бнгбпюрхбьхяэ я цскъмэъ мюйюмсме дмъ ябнецн пнфдемхъ х нрдюбюъ ябнч
    яанпвюрсч онддебйс бшянйнлс, скшаючыелсяъ мю люкемэйнцн векнбейю я
    бшянрш ябнецн пнярю, ярюпнлс ьбеижюпс. -- врн, ашк яецндмъ
    ондбъгюммши вхмнбмхй? опхмък оюою? 
       -- опхмъкх. рнкэйн опюбхрекэ бшькх, ъ х днкнфхк, -- беяекн
    ондлхцмсб, яйюгюк ьбеижюп. -- онфюксире, ъ ямхлс. 
       -- яепефю! -- яйюгюк якюбъмхм-цсбепмеп, нярюмнбъяэ б дбепъу,
    бедьху бн бмсрпеммхе йнлмюрш. -- яюлх ямхлхре. 
       мн яепефю, унръ х якшьюк якюаши цнкня цсбепмепю, ме напюрхк мю
    мецн бмхлюмхъ. нм ярнък, депфюяэ псйни гю оепебъгэ ьбеижюпю, х
    ялнрпек елс б кхжн. 
       -- врн ф, х ядекюк дкъ мецн оюою, врн мюдн? 
       ьбеижюп србепдхрекэмн йхбмск цнкнбни. 
       ондбъгюммши вхмнбмхй, ундхбьхи сфе яелэ пюг н вел-рн опняхрэ
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, хмрепеянбюк х яепефс х ьбеижюпю. яепефю
    гюярюк ецн пюг б яемъу х якшьюк, йюй нм фюкнярмн опняхк ьбеижюпю
    днкнфхрэ н яеае, цнбнпъ, врн елс я дерэлх слхпюрэ опхундхряъ. 
       я реу онп яепефю, дпсцни пюг бярперхб вхмнбмхйю б яемъу,
    гюхмрепеянбюкяъ хл. 
       -- врн ф, нвемэ пюд ашк? -- яопюьхбюк нм. 
       -- йюй фе ме пюд! всрэ ме опшцюер оньек нрячдю. 
       -- ю врн-мхасдэ опхмеякх? -- яопняхк яепефю, онлнквюб. 
       -- мс, ясдюпэ, -- онйювхбюъ цнкнбни, ьеонрнл яйюгюк ьбеижюп, --
    еярэ нр цпютхмх. 
       яепефю рнрвюя онмък, врн рн, н вел цнбнпхк ьбеижюп, ашк ондюпнй
    нр цпютхмх кхдхх хбюмнбмш й ецн пнфдемэч. 
       -- врн рш цнбнпхьэ? цде? 
       -- й оюое йнпмеи бмея. днкфмн, унпнью ьрсвйю! 
       -- йюй бекхйн? щрюй асдер? 
       -- онлемэье, дю унпнью. 
       -- ймхфйю? 
       -- мер, ьрсйю. хдхре, хдхре, бюяхкхи ксйхв гнбер, -- яйюгюк
    ьбеижюп, якшью опхакхфюбьхеяъ ьюцх цсбепмепю х нярнпнфмн пюяопюбкъъ
    псвйс б дн онкнбхмш ямърни оепвюрйе, депфюбьсч ецн гю оепебъгэ, х,
    ондлхцхбюъ, онйюгшбюк цнкнбни мю бсмхвю. 
       -- бюяхкхи ксйхв, яхч лхмсрнвйс! -- нрбевюк яепефю я рнч беяекнч
    х кчаъыеч скшайни, йнрнпюъ бяецдю онаефдюкю хяонкмхрекэмнцн бюяхкхъ
    ксйхвю. 
       яепефе ашкн якхьйнл беяекн, якхьйнл бяе ашкн явюяркхбн, врна нм
    лнц ме ондекхрэяъ ян ябнхл дпсцнл ьбеижюпнл еые яелеимнч пюднярэч,
    опн йнрнпсч нм сгмюк мю цскъмэе б кермел яюдс нр окелъммхжш цпютхмх
    кхдхх хбюмнбмш. пюднярэ щрю нянаеммн бюфмю йюгюкюяэ елс он
    янбоюдемхч я пюднярэч вхмнбмхйю х ябнеи пюднярэч н рнл, врн опхмеякх
    хцпсьйх. яепефе йюгюкняэ, врн мшмве рюйни демэ, б йнрнпши бяе днкфмш
    ашрэ пюдш х беяекш. 
       -- рш гмюеьэ, оюою онксвхк юкейяюмдпю мебяйнцн? 
       -- йюй ме гмюрэ! сф опхегфюкх онгдпюбкърэ. 
       -- врн ф, нм пюд? 
       -- йюй жюпяйни лхкнярх ме пюднбюрэяъ! гмювхр, гюяксфхк, -- яйюгюк
    ьбеижюп ярпнцн х яепэегмн. 
       яепефю гюдслюкяъ, бцкъдшбюъяэ б хгсвеммне дн люкеиьху
    ондпнамняреи кхжн ьбеижюпю, б нянаеммнярх б онданпнднй, бхяебьхи
    лефдс яедшлх аюйемаюпдюлх, йнрнпши мхйрн ме бхдюк, йпнле яепефх,
    ялнрпебьецн мю мецн бяецдю ме хмюве, йюй ямхгс. 
       -- мс, ю рбнъ днвэ дюбмн ашкю с реаъ? 
       днвэ ьбеижюпю ашкю аюкермюъ рюмжнбыхжю. 
       -- йнцдю фе ундхрэ он асдмъл? с мху рнфе свемэе. х бюл свемэе,
    ясдюпэ, хдхре. 
       опхдъ б йнлмюрс, яепефю, блеярн рнцн врнаш яеярэ гю спнйх,
    пюяяйюгюк свхрекч ябне опедонкнфемхе н рнл, врн рн, врн опхмеякх,
    днкфмн ашрэ люьхмю. -- йюй бш дслюере? -- яопняхк нм. 
       мн бюяхкхи ксйхв дслюк рнкэйн н рнл, врн мюдн свхрэ спнй
    цпюллюрхйх дкъ свхрекъ, йнрнпши опхдер б дбю вюяю. 
       -- мер, бш лме рнкэйн яйюфхре, бюяхкхи ксйхв, -- яопняхк нм
    бдпсц, сфе яхдъ гю пюанвхл ярнкнл х депфю б псйюу ймхцс, -- врн
    анкэье юкейяюмдпю мебяйнцн? бш гмюере, оюою онксвхк юкейяюмдпю
    мебяйнцн? 
       бюяхкхи ксйхв нрбевюк, врн анкэье юкейяюмдпю мебяйнцн еярэ бкюдхлхп. 
       -- ю бшье? 
       -- ю бшье бяецн юмдпеи оепбнгбюммши. 
       -- ю бшье еые юмдпеъ? 
       -- ъ ме гмюч. 
       -- йюй, х бш ме гмюере? -- х яепефю, накнйнрхбьхяэ мю псйх,
    сцксахкяъ б пюглшькемхъ. 
       пюглшькемхъ ецн ашкх яюлше якнфмше х пюгмннапюгмше. нм яннапюфюк
    н рнл, йюй нреж ецн онксвхр бдпсц х бкюдхлхпю х юмдпеъ, х йюй нм
    бякедярбхе щрнцн мшмве мю спнйе асдер цнпюгдн днапее, х йюй нм яюл,
    йнцдю асдер анкэьни, онксвхр бяе нпдемю х рн, врн бшдслючр бшье
    юмдпеъ. рнкэйн врн бшдслючр, ю нм гюяксфхр. нмх еые бшье бшдслючр, ю
    нм яеивюя х гюяксфхр. 
       б рюйху пюглшькемхъу опнькн бпелъ, х, йнцдю свхрекэ опхьек, спнй
    на наярнърекэярбюу бпелемх х леярю х напюгю деиярбхъ ашк ме цнрнб, х
    свхрекэ ашк ме рнкэйн меднбнкем, мн х нцнпвем. щрн нцнпвемхе свхрекъ
    рпнмскн яепефс. нм всбярбнбюк яеаъ мебхмнбюршл гю рн, врн ме бшсвхк
    спнйю; мн йюй аш нм мх ярюпюкяъ, нм пеьхрекэмн ме лнц щрнцн ядекюрэ:
    онйсдю свхрекэ рнкйнбюк елс, нм бепхк х йюй асдрн онмхлюк, мн йюй
    рнкэйн нм нярюбюкяъ ндхм, нм пеьхрекэмн ме лнц бяонлмхрэ х онмърэ,
    врн йнпнремэйне х рюйне онмърмне якнбн "бдпсц" еярэ наярнърекэярбн
    напюгю деиярбхъ. мн бяе-рюйх елс фюкйн ашкн рн, врн нм нцнпвхк
    свхрекъ, х унрекняэ среьхрэ ецн. 
       нм бшапюк лхмсрс, йнцдю свхрекэ лнквю ялнрпек б ймхцс. 
       -- лхуюхк хбюмшв, йнцдю ашбючр бюьх хлемхмш? -- яопняхк нм бдпсц. 
       -- бш аш ксвье дслюкх н ябнеи пюанре, ю хлемхмш мхйюйнцн гмювемхъ
    ме хлечр дкъ пюгслмнцн ясыеярбю. рюйни фе демэ, йюй х дпсцхе, б
    йнрнпше мюдн пюанрюрэ. 
       яепефю бмхлюрекэмн онялнрпек мю свхрекъ, мю ецн педйсч анпндйс,
    мю нвйх, йнрнпше яосярхкхяэ мхфе гюпсайх, ашбьеи мю мняс, х
    гюдслюкяъ рюй, врн сфе мхвецн ме якшуюк хг рнцн, врн елс назъямък
    свхрекэ. нм онмхлюк, врн свхрекэ ме дслюер рнцн, врн цнбнпхр, нм щрн
    всбярбнбюк он рнмс, йнрнпшл щрн ашкн яйюгюмн. "мн дкъ вецн нмх бяе
    яцнбнпхкхяэ щрн цнбнпхрэ бяе ндмхл люмепнл, бяе яюлне яйсвмне х
    мемсфмне? гювел нм нррюкйхбюер лемъ нр яеаъ, гю врн нм ме кчахр
    лемъ?" -- яопюьхбюк нм яеаъ я цпсярэч х ме лнц опхдслюрэ нрберю. 
      

    *XXVII *

       оняке свхрекъ ашк спнй нржю. онйю нреж ме опхундхк, яепефю яек й
    ярнкс, хцпюъ мнфхвйнл, х ярюк дслюрэ. б вхяке кчахлшу гюмърхи яепефх
    ашкн нршяйхбюмхе ябнеи люрепх бн бпелъ цскъмэъ. нм ме бепхк б ялепрэ
    бннаые х б нянаеммнярх б ее ялепрэ, меялнрпъ мю рн, врн кхдхъ
    хбюмнбмю яйюгюкю елс х нреж ондрбепдхк щрн, х онрнлс х оняке рнцн,
    йюй елс яйюгюкх, врн нмю слепкю, нм бн бпелъ цскъмэъ нршяйхбюк ее.
    бяъйюъ фемыхмю онкмюъ, цпюжхнгмюъ, я релмшлх бнкняюлх, ашкю ецн
    люрэ. опх бхде рюйни фемыхмш б дсье ецн ондмхлюкняэ всбярбн
    мефмнярх, рюйне, врн нм гюдшуюкяъ, х якегш бшярсоюкх мю цкюгю. х нм
    бнр-бнр фдюк, врн нмю онднидер й мелс, ондмхлер бсюкэ. бяе кхжн ее
    асдер бхдмн, нмю скшамеряъ, намхлер ецн, нм сякшьхр ее гюоюу,
    онвсбярбсер мефмнярэ ее псйх х гюокювер явюяркхбн, йюй нм пюг
    бевепнл кец еи б мнцх х нмю ыейнрюкю ецн, ю нм унунрюк х йсяюк ее
    аексч я йнкэжюлх псйс. онрнл, йнцдю нм сгмюк яксвюимн нр мъмх, врн
    люрэ ецн ме слепкю, х нреж я кхдхеи хбюмнбмни назъямхкх елс, врн нмю
    слепкю дкъ мецн, онрнлс врн нмю меунпньюъ (велс нм сфе мхйюй ме лнц
    бепхрэ, онрнлс врн кчахк ее), нм рнвмн рюй фе нршяйхбюк х фдюк ее.
    мшмве б кермел яюдс ашкю ндмю дюлю б кхкнбнл бсюке, гю йнрнпни нм я
    гюлхпюмхел яепджю, нфхдюъ, врн щрн нмю, якедхк, б рн бпелъ йюй нмю
    ондундхкю й мхл он днпнфйе. дюлю щрю ме днькю дн мху х йсдю-рн
    яйпшкюяэ. мшмве яхкэмее, вел йнцдю-мхасдэ, яепефю всбярбнбюк опхкхбш
    кчабх й меи х реоепэ, гюашбьхяэ, нфхдюъ нржю, хгпегюк беяэ йпюи
    ярнкю мнфхвйнл, акеяръыхлх цкюгюлх цкъдъ опед янани х дслюъ н меи. 
       -- оюою хдер! -- пюгбкей ецн бюяхкхи ксйхв. 
       яепефю бяйнвхк, ондньек й нржс х, онжекнбюб ецн псйс, онцкъдек мю
    мецн бмхлюрекэмн, нршяйхбюъ опхгмюйнб пюднярх б онксвемхх юкейяюмдпю
    мебяйнцн. 
       -- рш цскък унпньн? -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, яюдъяэ мю
    ябне йпеякн, опхдбхцюъ й яеае ймхцс берунцн гюберю х нрйпшбюъ ее.
    меялнрпъ мю рн, врн юкейяеи юкейяюмдпнбхв ме пюг цнбнпхк яепефе, врн
    бяъйхи упхярхюмхм днкфем рбепдн гмюрэ ябъыеммсч хярнпхч, нм яюл б
    берунл гюбере вюярн яопюбкъкяъ я ймхцни, х яепефю гюлерхк щрн. 
       -- дю, нвемэ беяекн ашкн, оюою, -- яйюгюк яепефю, яюдъяэ анйнл мю
    ярске х йювюъ ецн, врн ашкн гюопеыемн. -- ъ бхдек мюдемэйс (мюдемэйю
    ашкю бняохршбюбьюъяъ с кхдхх хбюмнбмш ее окелъммхжю). нмю лме
    яйюгюкю, врн бюл дюкх гбегдс мнбсч. бш пюдш, оюою? 
       -- бн-оепбшу, ме йювюияъ, онфюксиярю, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- ю бн-брнпшу, днпнцю ме мюцпюдю, ю рпсд. х ъ фекюк
    аш, врнаш рш онмхлюк щрн. бнр еякх рш асдеьэ рпсдхрэяъ, свхрэяъ дкъ
    рнцн, врнаш онксвхрэ мюцпюдс, рн рпсд реае онйюферяъ ръфек; мн йнцдю
    рш рпсдхьэяъ, -- цнбнпхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, бяонлхмюъ, йюй нм
    онддепфхбюк яеаъ янгмюмхел днкцю опх яйсвмнл рпсде мшмеьмецн српю,
    янярнъбьел б ондохяюмхх ярю бняелмюджюрх аслюц, -- кчаъ рпсд, рш б
    мел мюидеьэ дкъ яеаъ мюцпюдс. 
       акеяръыхе мефмнярэч х беяекэел цкюгю яепефх онрсукх х носярхкхяэ
    онд бгцкъднл нржю. щрн ашк рнр яюлши дюбмн гмюйнлши рнм, я йнрнпшл
    нреж бяецдю нрмняхкяъ й мелс х й йнрнпнлс яепефю мюсвхкяъ сфе
    онддекшбюрэяъ. нреж бяецдю цнбнпхк я мхл -- рюй всбярбнбюк яепефю,
    -- йюй асдрн нм напюыюкяъ й йюйнлс-рн бннапюфюелнлс хл люкэвхйс,
    ндмнлс хг рюйху, йюйхе ашбючр б ймхфйюу, мн янбяел ме онунфелс мю
    яепефс. 
       х яепефю бяецдю я нржнл ярюпюкяъ опхрбнпхрэяъ щрхл яюлшл ймхфмшл
    люкэвхйнл. 
       -- рш онмхлюеьэ щрн, ъ мюдечяэ? -- яйюгюк нреж. 
       -- дю, оюою, -- нрбевюк яепефю, опхрбнпъъяэ бннапюфюелшл люкэвхйнл. 
       спнй янярнък б бшсвхбюмэе мюхгсярэ меяйнкэйху ярхунб хг ебюмцекхъ
    х онбрнпемхх мювюкю берунцн гюберю. ярхух хг ебюмцекхъ яепефю гмюк
    онпъднвмн, мн б рс лхмсрс йюй нм цнбнпхк ху, нм гюцкъдекяъ мю йнярэ
    каю нржю, йнрнпюъ гюцхаюкюяэ рюй йпсрн с бхяйю, врн нм гюосрюкяъ х
    йнмеж ндмнцн ярхую мю ндхмюйнбнл якнбе оепеярюбхк й мювюкс дпсцнцн.
    дкъ юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю ашкн нвебхдмн, врн нм ме онмхлюк рнцн,
    врн цнбнпхк, х щрн пюгдпюфхкн ецн. 
       нм мюулспхкяъ х мювюк назъямърэ рн, врн яепефю сфе лмнцн пюг
    якшьюк х мхйнцдю ме лнц гюонлмхрэ, онрнлс врн якхьйнл ъямн онмхлюк
    -- бпнде рнцн, врн "бдпсц" еярэ наярнърекэярбн напюгю деиярбхъ.
    яепефю хяосцюммшл бгцкъднл ялнрпек мю нржю х дслюк рнкэйн на ндмнл:
    гюярюбхр хкх мер нреж онбрнпхрэ рн, врн нм яйюгюк, йюй щрн хмнцдю
    ашбюкн. х щрю лшякэ рюй осцюкю яепефс, врн нм сфе мхвецн ме онмхлюк.
    мн нреж ме гюярюбхк онбрнпхрэ х оепеьек й спнйс хг берунцн гюберю.
    яепефю пюяяйюгюк унпньн яюлше янашрхъ, мн, йнцдю мюдн ашкн нрбевюрэ
    мю бнопняш н рнл, врн опннапюгнбюкх мейнрнпше янашрхъ, нм мхвецн ме
    гмюк, меялнрпъ мю рн, врн ашк сфе мюйюгюм гю щрнр спнй. леярн фе,
    цде нм сфе мхвецн ме лнц яйюгюрэ х лъкяъ, х пегюк ярнк, х йювюкяъ мю
    ярске, ашкн рн, цде елс мюдн ашкн яйюгюрэ н днонрномшу оюрпхюпуюу.
    хг мху нм мхйнцн ме гмюк, йпнле емную, бгърнцн фхбшл мю меан. опефде
    нм онлмхк хлемю, мн реоепэ гюашк янбяел, б нянаеммнярх онрнлс, врн
    емну ашк кчахлне ецн кхжн хгн бяецн берунцн гюберю, х йн бгърхч
    емную фхбшл мю меан б цнкнбе ецн опхбъгшбюкяъ жекши дкхммши унд
    лшякх, йнрнпнлс нм х опедюкяъ реоепэ, нярюмнбхбьхлхяъ цкюгюлх цкъдъ
    мю жеонвйс вюянб нржю х дн онкнбхмш гюярецмсрсч осцнбхжс фхкерю. 
       б ялепрэ, опн йнрнпсч елс рюй вюярн цнбнпхкх, яепефю ме бепхк
    янбепьеммн. нм ме бепхк б рн, врн кчахлше хл кчдх лнцср слеперэ, х б
    нянаем-- мнярх б рн, врн нм яюл слпер. щрн ашкн дкъ мецн янбепьеммн
    мебнглнфмн х меонмърмн. мн елс цнбнпхкх, врн бяе слпср; нм яопюьхбюк
    дюфе кчдеи, йнрнпшл бепхк, х ре ондрбепфдюкх щрн; мъмъ рнфе
    цнбнпхкю, унръ х менунрмн. мн емну ме слеп, ярюкн ашрэ ме бяе
    слхпючр. "х онвелс фе х бяъйхи ме лнфер рюй фе гюяксфхрэ опед анцнл
    х ашрэ бгър фхбшл мю меан?" -- дслюк яепефю. дспмше, рн еярэ ре,
    йнрнпшу яепефю ме кчахк, -- ре лнцкх слеперэ, мн унпньхе бяе лнцср
    ашрэ йюй емну. 
       -- мс, рюй йюйхе фе оюрпхюпух? 
       -- емну, емня. 
       -- дю сф щрн рш цнбнпхк. дспмн, яепефю, нвемэ дспмн. еякх рш ме
    ярюпюеьэяъ сгмюрэ рнцн, врн мсфмее бяецн дкъ упхярхюмхмю, -- яйюгюк
    нреж, бярюбюъ, -- рн врн фе лнфер гюмхлюрэ реаъ? ъ меднбнкем рнани,
    х оерп хцмюрэхв (щрн ашк цкюбмши оедюцнц) меднбнкем рнани... ъ
    днкфем мюйюгюрэ реаъ. 
       нреж х оедюцнц ашкх наю меднбнкэмш яепефеи, х деиярбхрекэмн нм
    свхкяъ нвемэ дспмн. мн мхйюй мекэгъ ашкн яйюгюрэ, врна нм ашк
    меяонянамши люкэвхй. мюопнрхб, нм ашк лмнцн яонянамее реу люкэвхйнб,
    йнрнпшу оедюцнц ярюбхк б опхлеп яепефе. я рнвйх гпемхъ нржю, нм ме
    унрек свхрэяъ рнлс, велс ецн свхкх. б ясымнярх фе нм ме лнц щрнлс
    свхрэяъ. нм ме лнц онрнлс, врн б дсье ецн ашкх рпеанбюмхъ, анкее дкъ
    мецн наъгюрекэмше, вел ре, йнрнпше гюъбкъкх нреж х оедюцнц. щрх
    рпеанбюмхъ ашкх б опнрхбнпевхх, х нм опълн анпнкяъ я ябнхлх
    бняохрюрекълх. 
       елс ашкн дебърэ кер, нм ашк пеаемнй; мн дсьс ябнч нм гмюк, нмю
    ашкю днпнцю елс, нм аепец ее, йюй бейн аепефер цкюг, х аег йкчвю
    кчабх мхйнцн ме осяйюк б ябнч дсьс. бняохрюрекх ецн фюкнбюкхяэ, врн
    нм ме унрек свхрэяъ, ю дсью ецн ашкю оепеонкмемю фюфдни онгмюмхъ. х
    нм свхкяъ с йюохрнмшвю, с мъмх, с мюдемэйх, с бюяхкхъ ксйхвю, ю ме с
    свхрекеи. рю бндю, йнрнпсч нреж х оедюцнц фдюкх мю ябнх йнкеяю,
    дюбмн сфе опнянвхкюяэ х пюанрюкю б дпсцнл леяре. 
       нреж мюйюгюк яепефс, ме осярхб ецн й мюдемэйе, окелъммхже кхдхх
    хбюмнбмш; мн щрн мюйюгюмхе нйюгюкняэ й явюярхч дкъ яепефх. бюяхкхи
    ксйхв ашк б дсуе х онйюгюк елс, йюй декюрэ берпъмше лекэмхжш. жекши
    бевеп опньек гю пюанрни х леврюлх н рнл, йюй лнфмн ядекюрэ рюйсч
    лекэмхжс, врнаш мю меи бепрерэяъ: яубюрхрэяъ псйюлх гю йпшкэъ хкх
    опхбъгюрэ яеаъ -- х бепрерэяъ. н люрепх яепефю ме дслюк беяэ бевеп,
    мн, скнфхбьхяэ б онярекэ, нм бдпсц бяонлмхк н меи х онлнкхкяъ ябнхлх
    якнбюлх н рнл, врнаш люрэ ецн гюбрпю, й ецн пнфдемхч, оепеярюкю
    яйпшбюрэяъ х опхькю й мелс. 
       -- бюяхкхи ксйхв, гмюере, н вел ъ кхьмее, ме б явер, онлнкхкяъ? 
       -- врна свхрэяъ ксвье? 
       -- мер. 
       -- хцпсьйх? 
       -- мер. ме сцюдюере. нркхвмне, мн яейпер! йнцдю яасдеряъ, ъ бюл
    яйюфс. ме сцюдюкх? 
       -- мер, ъ ме сцюдюч. бш яйюфхре, -- яйюгюк бюяхкхи ксйхв,
    скшаюъяэ, врн я мхл педйн ашбюкн. -- мс, кнфхреяэ, ъ рсьс ябевйс. 
       -- ю лме аег ябевйх бхдмее рн, врн ъ бхфс х н вел ъ лнкхкяъ. бнр
    всрэ ашкн ме яйюгюк яейпер! -- беяекн гюялеъбьхяэ, яйюгюк яепефю. 
       йнцдю смеякх ябевс, яепефю якшьюк х всбярбнбюк ябнч люрэ. нмю
    ярнъкю мюд мхл х кюяйюкю ецн кчанбмшл бгцкъднл. мн ъбхкхяэ лекэмхжш,
    мнфхй, бяе ялеьюкняэ, х нм гюямск. 
      

    *XXVIII *

       опхеуюб б оерепаспц, бпнмяйхи я юммни нярюмнбхкхяэ б ндмни хг
    ксвьху цнярхмхж. бпнмяйхи нрдекэмн, б мхфмел щрюфе, юммю мюбепус я
    пеаемйнл, йнплхкхжеи х дебсьйни, б анкэьнл нрдекемхх, янярнъыел хг
    вершпеу йнлмюр. 
       б оепбши фе демэ опхегдю бпнмяйхи онеуюк й апюрс. рюл нм гюярюк
    опхеуюбьсч хг лняйбш он декюл люрэ. люрэ х мебеярйю бярперхкх ецн
    йюй нашймнбеммн; нмх пюяяопюьхбюкх ецн н онегдйе гю цпюмхжс,
    цнбнпхкх на наыху гмюйнлшу, мн мх якнбнл ме сонлъмскх н ецн ябъгх я
    юммни. апюр фе, мю дпсцни демэ опхеуюб српнл й бпнмяйнлс, яюл
    яопняхк ецн н меи, х юкейяеи бпнмяйхи опълн яйюгюк елс, врн нм
    ялнрпхр мю ябнч ябъгэ я йюпемхмни йюй мю апюй; врн нм мюдееряъ
    сярпнхрэ пюгбнд х рнцдю фемхряъ мю меи, ю дн реу онп явхрюер ее
    рюйнч фе ябнеч фемни, йюй х бяъйсч дпсцсч фемс, х опняхр ецн рюй
    оепедюрэ люрепх х ябнеи феме. 
       -- еякх ябер ме нднапъер щрнцн, рн лме бяе пюбмн, -- яйюгюк
    бпнмяйхи, -- мн еякх пндмше лнх унрър ашрэ б пндярбеммшу нрмньемхъу
    ян лмнч, рн нмх днкфмш ашрэ б рюйху фе нрмньемхъу я лнеч фемни. 
       ярюпьхи апюр, бяецдю сбюфюбьхи ясфдемхъ лемэьецн, ме гмюк
    унпньемэйн, опюб кх нм, хкх мер, дн реу онп, онйю ябер ме пеьхк
    щрнцн бнопняю; яюл фе, я ябнеи ярнпнмш, мхвецн ме хлек опнрхб щрнцн
    х блеяре я юкейяеел оньек й юмме. 
       бпнмяйхи опх апюре цнбнпхк, йюй х опх бяеу, юмме бш х напюыюкяъ я
    меч йюй я акхгйнч гмюйнлни, мн ашкн ондпюгслебюелн, врн апюр гмюер
    ху нрмньемхъ, х цнбнпхкняэ н рнл, врн юммю едер б хлемхе бпнмяйнцн. 
       меялнрпъ мю бяч ябнч яберяйсч ношрмнярэ, бпнмяйхи, бякедярбхе
    рнцн мнбнцн онкнфемхъ, б йнрнпнл нм мюундхкяъ, ашк б ярпюммнл
    гюаксфдемхх. йюгюкняэ, елс мюдн аш онмхлюрэ, врн ябер гюйпшр дкъ
    мецн я юммни; мн реоепэ б цнкнбе ецн пндхкхяэ йюйхе-рн меъямше
    яннапюфемхъ, врн рюй ашкн рнкэйн б ярюпхмс, ю врн реоепэ, опх
    ашярпнл опнцпеяяе (нм мегюлермн дкъ яеаъ реоепэ ашк ярнпнммхйнл
    бяъйнцн опнцпеяяю), врн реоепэ бгцкъд наыеярбю хглемхкяъ х врн
    бнопня н рнл, асдср кх нмх опхмърш б наыеярбн, еые ме пеьем.
    "пюгслееряъ, -- дслюк нм, -- ябер опхдбнпмши ме опхлер ее, мн кчдх
    акхгйхе лнцср х днкфмш онмърэ щрн йюй якедсер". 
       лнфмн опняхдерэ меяйнкэйн вюянб, ондфюб мнцх б ндмнл х рнл фе
    онкнфемхх, еякх гмюеьэ, врн мхврн ме онлеьюер оепелемхрэ онкнфемхе;
    мн еякх векнбей гмюер, врн нм днкфем яхдерэ рюй я ондфюршлх мнцюлх,
    рн ядекючряъ ясднпнцх, мнцх асдср депцюрэяъ х рхяйюрэяъ б рн леярн,
    йсдю аш нм унрек бшръмсрэ ху. щрн яюлне хяошршбюк бнхмяйхи
    нрмняхрекэмн яберю. унръ нм б цксахме дсьх гмюк, врн ябер гюйпшр дкъ
    мху, нм опнанбюк, ме хглемхряъ кх реоепэ ябер х ме опхлср кх ху. мн
    нм нвемэ яйнпн гюлерхк, врн унръ ябер ашк нрйпшр дкъ мецн кхвмн, нм
    ашк гюйпшр дкъ юммш. йюй б хцпе б йньйс-лшьйс, псйх, ондмърше дкъ
    мецн, рнрвюя фе носяйюкхяэ опед юммни. 
       ндмю хг оепбшу дюл оерепаспцяйнцн яберю, йнрнпсч сбхдек бпнмяйхи,
    ашкю ецн йсгхмю аерях. 
       -- мюйнмеж! -- пюднярмн бярперхкю нмю ецн. -- ю юммю? йюй ъ пюдю!
    цде бш нярюмнбхкхяэ? ъ бннапюфюч, йюй оняке бюьецн опекеярмнцн
    осреьеярбхъ бюл сфюяем мюь оерепаспц; ъ бннапюфюч бюь леднбши леяъж
    б пхле. врн пюгбнд? бяэ щрн ядекюкх? 
       бпнмяйхи гюлерхк, врн бняухыемхе аерях слемэьхкняэ, йнцдю нмю
    сгмюкю, врн пюгбндю еые ме ашкн. 
       -- б лемъ йхмср йюлемэ, ъ гмюч, -- яйюгюкю нмю, -- мн ъ опхедс й
    юмме; дю, ъ меопелеммн опхедс. бш ме днкцн опнасдере гдеяэ? 
       х деиярбхрекэмн, нмю б рнр фе демэ опхеуюкю й юмме; мн рнм ее ашк
    сфе янбяел ме рнр, йюй опефде. нмю, нвебхдмн, цнпдхкюяэ ябнеч
    ялекнярэч х фекюкю, врна юммю нжемхкю бепмнярэ ее дпсфаш. нмю
    опнашкю ме анкее деяърх лхмср, пюгцнбюпхбюъ н яберяйху мнбняръу, х
    опх нрзегде яйюгюкю: 
       -- бш лме ме яйюгюкх, йнцдю пюгбнд. онкнфхл, ъ гюапняхкю ябни
    веоеж вепег лекэмхжс, мн дпсцхе ондмърше бнпнрмхйх асдср бюя ахрэ
    ункнднл, онйю бш ме фемхреяэ. х щрн рюй опнярн реоепэ. CA SE FAIT.
    рюй бш б оърмхжс едере? фюкйн, врн лш анкэье ме сбхдхляъ. 
       он рнмс аерях бпнмяйхи лнц аш онмърэ, вецн елс мюдн фдюрэ нр
    яберю; мн нм ядекюк еые оношрйс б ябнел яелеиярбе. мю люрэ ябнч нм
    ме мюдеъкяъ. нм гмюк, врн люрэ, рюй бняухыюбьюъяъ юммни бн бпелъ
    ябнецн оепбнцн гмюйнлярбю, реоепэ ашкю меслнкхлю й меи гю рн, врн
    нмю ашкю опхвхмни пюяярпниярбю йюпэепш яшмю. мн нм бнгкюцюк анкэьхе
    мюдефдш мю бюпч, фемс апюрю. елс йюгюкняэ, врн нмю ме апняхр йюлмъ х
    я опнярнрни х пеьхрекэмнярэч онедер й юмме х опхлер ее. 
       мю дпсцни фе демэ он ябнел опхегде бпнмяйхи онеуюк й меи х,
    гюярюб ндмс, опълн бшяйюгюк ябне фекюмхе. 
       -- рш гмюеьэ, юкейяеи, -- яйюгюкю нмю, бшяксьюб ецн, -- йюй ъ
    кчакч реаъ х йюй цнрнбю бяе дкъ реаъ ядекюрэ, мн ъ лнквюкю, онрнлс
    врн гмюкю, врн ме лнцс реае х юмме юпйюдэебме ашрэ онкегмнч, --
    яйюгюкю нмю, нянаеммн ярюпюрекэмн бшцнбнпхб "юммю юпйюдэебмю". -- ме
    дслюи, онфюксиярю, врнаш ъ нясфдюкю. мхйнцдю; лнфер ашрэ, ъ мю ее
    леяре ядекюкю аш рн фе яюлне. ъ ме бунфс х ме лнцс бундхрэ б
    ондпнамнярх, -- цнбнпхкю нмю, пнайн бгцкъдшбюъ мю ецн лпювмне кхжн.
    -- мн мюдн мюгшбюрэ беых он хлемх. рш унвеьэ, врнаш ъ онеуюкю й
    меи,опхмхлюкю аш ее х рел пеюахкхрхпнбюкю аш ее б наыеярбе; мн рш
    онилх, врн ъ ме лнцс щрнцн ядекюрэ. с лемъ днвепх пюярср, х ъ днкфмю
    фхрэ б ябере дкъ лсфю. мс, ъ опхедс й юмме юпйюдэебме; нмю онилер,
    врн ъ ме лнцс ее гбюрэ й яеае хкх днкфмю щрн ядекюрэ рюй, врнаш нмю
    ме бярперхкю реу, йрн ялнрпхр хмюве: щрн ее фе няйнпахр. ъ ме лнцс
    ондмърэ ее... 
       -- дю ъ ме явхрюч, врна нмю союкю анкее, вел янрмх фемыхм,
    йнрнпшу бш опхмхлюере! -- еые лпювмее оепеахк ее бпнмяйхи х лнквю
    бярюк, онмъб, врн пеьемхе мебеярйх мехглеммн. 
       -- юкейяеи! ме яепдхяэ мю лемъ. онфюксиярю, онилх, врн ъ ме
    бхмнбюрю, -- гюцнбнпхкю бюпъ, я пнайнч скшайни цкъдъ мю мецн. 
       -- ъ ме яепфсяэ мю реаъ, -- яйюгюк нм рюй фе лпювмн, -- мн лме
    анкэмн бдбниме. лме анкэмн еые рн, врн щрн пюгпшбюер мюьс дпсфас.
    онкнфхл, ме пюгпшбюер, мн някюакъер. рш онмхлюеьэ, врн х дкъ лемъ
    щрн ме лнфер ашрэ хмюве. 
       х я щрхл нм бшьек нр мее. 
       бпнмяйхи онмък, врн дюкэмеиьхе оношрйх рыермш х врн мюдн опнашрэ
    б оерепаспце щрх меяйнкэйн дмеи, йюй б всфнл цнпнде, хгаецюъ бяъйху
    ямньемхи я опефмхл ябернл, врнаш ме ондбепцюрэяъ меопхърмняръл х
    няйнпакемхъл, йнрнпше ашкх рюй лсвхрекэмш дкъ мецн. ндмю хг цкюбмшу
    меопхърмняреи онкнфемхъ б оерепаспце ашкю рю, врн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв х ецн хлъ, йюгюкняэ, ашкх бегде. мекэгъ ашкн мх н вел
    мювюрэ цнбнпхрэ, врнаш пюгцнбнп ме ябепмскяъ мю юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю; мхйсдю мекэгъ ашкн онеуюрэ, врнаш ме бярперхрэ ецн.
    рюй он йпюимеи лепе йюгюкняэ бпнмяйнлс, йюй йюферяъ векнбейс я
    анкэмшл оюкэжел, врн нм, йюй мюпнвмн, нан бяе гюдебюер щрхл яюлшл
    анкэмшл оюкэжел. 
       опеашбюмхе б оерепаспце йюгюкняэ бпнмяйнлс еые рел ръфекее, врн
    бяе щрн бпелъ нм бхдек б юмме йюйне-рн мнбне, меонмърмне дкъ мецн
    мюярпнемхе. рн нмю ашкю йюй асдрн бкчакемю б мецн, рн нмю
    ярюмнбхкюяэ ункндмю, пюгдпюфхрекэмю х меопнмхжюелю. нмю вел-рн
    лсвюкюяэ х врн-рн яйпшбюкю нр мецн х йюй асдрн ме гюлевюкю реу
    няйнпакемхи, йнрнпше нрпюбкъкх ецн фхгмэ х дкъ мее, я ее рнмйнярэч
    онмхлюмхъ, днкфмш ашкх ашрэ еые лсвхрекэмее. 
      

    *XXIX *

       ндмю хг жекеи онегдйх б пняяхч дкъ юммш ашкн ябхдюмхе я яшмнл. я
    рнцн дмъ, йюй нмю бшеуюкю хг хрюкхх, лшякэ на щрнл ябхдюмхх ме
    оепеярюбюкю бнкмнбюрэ ее. х вел акхфе нмю ондзегфюкю й оерепаспцс,
    рел пюднярэ х гмювхрекэмнярэ щрнцн ябхдюмхъ опедярюбкъкхяэ еи анкэье
    х анкэье. нмю х ме гюдюбюкю яеае бнопняю н рнл, йюй сярпнхрэ щрн
    ябхдюмхе. еи йюгюкняэ мюрспюкэмн х опнярн бхдерэ яшмю, йнцдю нмю
    асдер б ндмнл я мхл цнпнде; мн он опхегде б оерепаспц еи бдпсц
    опедярюбхкняэ ъямн ее реоепеьмее онкнфемхе б наыеярбе, х нмю онмъкю,
    врн сярпнхрэ ябхдюмхе ашкн рпсдмн. 
       нмю сф дбю дмъ фхкю б оерепаспце. лшякэ н яшме мх мю лхмсрс ме
    онйхдюкю ее, мн нмю еые ме бхдюкю яшмю. онеуюрэ опълн б днл, цде
    лнфмн ашкн бярперхрэяъ я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, нмю всбярбнбюкю,
    врн ме хлекю опюбю. ее лнцкх ме осярхрэ х няйнпахрэ. охяюрэ х
    бундхрэ б ямньемхъ я лсфел еи ашкн лсвхрекэмн х ондслюрэ: нмю лнцкю
    ашрэ яонйнимю, рнкэйн йнцдю ме дслюкю н лсфе. сбхдюрэ яшмю мю
    цскъмэе, сгмюб, йсдю х йнцдю нм бшундхр, еи ашкн люкн: нмю рюй
    цнрнбхкюяэ й щрнлс ябхдюмхч, еи ярнкэйн мсфмн ашкн яйюгюрэ елс, еи
    рюй унрекняэ намхлюрэ, жекнбюрэ ецн. ярюпюъ мъмъ яепефх лнцкю онлнвэ
    еи х мюсвхрэ ее. мн мъмъ сфе ме мюундхкюяэ б днле юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. б щрху йнкеаюмхъу х б пюгшяйхбюмэъу мъмх опнькн дбю
    дмъ. 
       сгмюб н акхгйху нрмньемхъу юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю й цпютхме кхдхх
    хбюмнбме, юммю мю рперхи демэ пеьхкюяэ мюохяюрэ еи ярнхбьее еи
    анкэьнцн рпсдю охяэлн, б йнрнпнл нмю слшькеммн цнбнпхкю, врн
    пюгпеьемхе бхдерэ яшмю днкфмн гюбхяерэ нр бекхйндсьхъ лсфю. нмю
    гмюкю, врн, еякх охяэлн онйюфср лсфс, нм, опнднкфюъ ябнч пнкэ
    бекхйндсьхъ, ме нрйюфер еи. 
       йнлхяяхнмеп, мняхбьхи охяэлн, оепедюк еи яюлши феярнйхи х
    менфхдюммши еч нрбер, врн нрберю ме асдер. нмю мхйнцдю ме
    всбярбнбюкю яеаъ ярнкэ смхфеммнч, йюй б рс лхмсрс, йнцдю, опхгбюб
    йнлхяяхнмепю, сякшьюкю нр мецн ондпнамши пюяяйюг н рнл, йюй нм
    днфхдюкяъ х йюй онрнл елс яйюгюкх: "нрберю мхйюйнцн ме асдер". юммю
    всбярбнбюкю яеаъ смхфеммнч, няйнпакеммнч, мн нмю бхдекю, врн я ябнеи
    рнвйх гпемхъ цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю опюбю. цнпе ее ашкн рел яхкэмее,
    врн нмн ашкн ндхмнйн. нмю ме лнцкю х ме унрекю ондекхрэяъ хл я
    бпнмяйхл. нмю гмюкю, врн дкъ мецн, меялнрпъ мю рн, врн нм ашкцкюбмнч
    опхвхмни ее меявюярэъ, бнопня н ябхдюмхх ее я яшмнл онйюферяъ яюлнч
    мебюфмнч беыэч. нмю гмюкю, врн мхйнцдю нм ме асдер б яхкюу онмърэ
    бяеи цксахмш ее ярпюдюмэъ; нмю гмюкю, врн гю ецн ункндмши рнм опх
    сонлхмюмхх на щрнл нмю бнгмемюбхдхр ецн. х нмю анъкюяэ щрнцн анкэье
    бяецн мю ябере х онрнлс яйпшбюкю нр мецн бяе, врн йюяюкняэ яшмю. 
       опняхдеб днлю жекши демэ, нмю опхдслшбюкю япедярбю дкъ ябхдюмэъ я
    яшмнл х нярюмнбхкюяэ мю пеьемхх мюохяюрэ лсфс. нмю сфе янвхмъкю щрн
    охяэлн, йнцдю еи опхмеякх охяэлн кхдхх хбюмнбмш. лнквюмхе цпютхмх
    ялхпхкн х онйнпхкн ее, мн охяэлн, бяе рн, врн нмю опнвкю лефдс ецн
    ярпнйюлх, рюй пюгдпюфхкн ее, рюй еи бнглсрхрекэмю онйюгюкюяэ щрю
    гкнаю б япюбмемхх я ее ярпюярмнч гюйнммнч мефмнярэч й яшмс, врн нмю
    бнглсрхкюяэ опнрхб дпсцху х оепеярюкю набхмърэ яеаъ. 
       "щрю ункндмнярэ -- опхрбнпярбн всбярбю, -- цнбнпхкю нмю яеае. --
    хл мсфмн рнкэйн няйнпахрэ лемъ х хглсвюрэ пеаемйю, ю ъ ярюмс
    онйнпърэяъ хл! мх гю врн! нмю усфе лемъ. ъ ме кцс он йпюимеи лепе".
    х рср фе нмю пеьхкю, врн гюбрпю фе, б яюлши демэ пнфдемэъ яепефх,
    нмю онедер опълн б днл лсфю, ондйсохр кчдеи, асдер налюмшбюрэ, мн бн
    врн аш мх ярюкн сбхдхр яшмю х пюгпсьхр щрнр аегнапюгмши налюм,
    йнрнпшл нмх нйпсфхкх меявюярмнцн пеаемйю. 
       нмю онеуюкю б хцпсьевмсч кюбйс, мюйсохкю хцпсьей х надслюкю окюм
    деиярбхи. нмю опхедер пюмн српнл, б бняелэ вюянб, йнцдю юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв еые, бепмн, ме бярюбюк. нмю асдер хлерэ б псйюу
    демэцх, йнрнпше дюяр ьбеижюпс х кюйеч, я рел врна нмх осярхкх ее, х,
    ме ондмхлюъ бс-- юкъ, яйюфер, врн нмю нр йпеярмнцн нржю яепефх
    опхеуюкю онгдпюбхрэ х врн еи онпсвемн онярюбхрэ хцпсьйх с йпнбюрх
    яшмю. нмю ме опхцнрнбхкю рнкэйн реу якнб, йнрнпше нмю яйюфер яшмс.
    яйнкэйн нмю мх дслюкю на щрнл, нмю мхвецн ме лнцкю опхдслюрэ. 
       мю дпсцни демэ, б бняелэ вюянб српю, юммю бшькю ндмю хг
    хгбнгвхвэеи йюперш х онгбнмхкю с анкэьнцн ондзегдю ябнецн ашбьецн днлю. 
       -- ондх онялнрпх, вецн мюдн. йюйюъ-рн аюпшмъ, -- яйюгюк
    йюохрнмшв, еые ме ндерши, б оюкэрн х йюкньюу, бшцкъмсб б нймн мю
    дюлс, онйпшрсч бсюкел, ярнъбьсч с яюлни дбепх. 
       онлнымхй ьбеижюпю, мегмюйнлши юмме лнкндни люкши, рнкэйн врн
    нрбнпхк еи дбепэ, йюй нмю сфе бнькю б мее х, бшмсб хг лстрш
    рпеупсакебсч аслюфйс, оняоеьмн ясмскю елс б псйс. 
       -- яепефю... яепцеи юкейяехв, -- опнцнбнпхкю нмю х онькю ашкн
    боепед. нялнрпеб аслюфйс, онлнымхй ьбеижюпю нярюмнбхк ее с дпсцни
    ярейкъммни дбепх. 
       -- бюл йнцн мюдн? -- яопняхк нм. 
       нмю ме якшьюкю ецн якнб х мхвецн ме нрбевюкю. 
       гюлерхб гюлеьюрекэярбн мехгбеярмни, яюл йюохрнмшв бшьек й меи,
    опносярхк б дбепх х яопняхк, врн еи сцндмн. 
       -- нр ймъгъ яйнпндслнбю й яепцеч юкейяехвс, -- опнцнбнпхкю нмю. 
       -- нмх ме бярюкх еые, -- бмхлюрекэмн опхцкъдшбюъяэ, яйюгюк ьбеижюп. 
       юммю мхйюй ме нфхдюкю, врнаш рю, янбепьеммн ме хглемхбьюъяъ,
    наярюмнбйю оепедмеи рнцн днлю, цде нмю фхкю дебърэ кер, рюй яхкэмн
    ондеиярбнбюкю мю мее. ндмн гю дпсцхл, бняонлхмюмхъ, пюднярмше х
    лсвхрекэмше, ондмъкхяэ б ее дсье, х нмю мю лцмнбемэе гюашкю, гювел
    нмю гдеяэ. 
       -- онднфдюрэ хгбнкхре? -- яйюгюк йюохрнмшв, ямхлюъ я мее ьсайс. 
       ямъб ьсайс, йюохрнмшв гюцкъмск еи б кхжн, сгмюк ее х лнквю мхгйн
    онйкнмхкяъ еи. 
       -- онфюксире, бюье опебняундхрекэярбн, -- яйюгюк нм еи. 
       нмю унрекю врн-рн яйюгюрэ, мн цнкня нрйюгюкяъ опнхгмеярх
    йюйхе-мхасдэ гбсйх; я бхмнбюрнч лнкэани бгцкъмсб мю ярюпхйю, нмю
    ашярпшлх кецйхлх ьюцюлх онькю мю кеярмхжс. оепецмсбьхяэ беяэ боепед
    х жеокъъяэ йюкньюлх н ярсоемх, йюохрнмшв аефюк гю меи, ярюпюъяэ
    оепецмюрэ ее. 
       -- свхрекэ рюл, лнфер, пюгдер. ъ днкнфс. 
       юммю опнднкфюкю хдрх он гмюйнлни кеярмхже, ме онмхлюъ рнцн, врн
    цнбнпхк ярюпхй. 
       -- ячдю, мюкебн онфюксире. хгбхмхре, врн мевхярн. нмх реоепэ б
    опефмеи дхбюммни, -- нрошухбюъяэ, цнбнпхк ьбеижюп. -- онгбнкэре,
    онбпелемхре, бюье опебняундхрекэярбн, ъ гюцкъмс, -- цнбнпхк нм х,
    нанцмюб ее, опхнрбнпхк бшянйсч дбепэ х яйпшкяъ гю меч. юммю
    нярюмнбхкюяэ, нфхдюъ. -- рнкэйн опнямскхяэ, -- яйюгюк ьбеижюп, ноърэ
    бшундъ хг дбепх. 
       х б рс лхмсрс, йюй ьбеижюп цнбнпхк щрн, юммю сякшуюкю гбсй
    деряйнцн гебюмэъ. он ндмнлс цнкняс щрнцн гебюмэъ нмю сгмюкю яшмю х
    йюй фхбнцн сбхдюкю ецн опед янанч. 
       -- осярх, осярх, ондх! -- гюцнбнпхкю нмю х бнькю б бшянйсч дбепэ.
    мюопюбн нр дбепх ярнъкю йпнбюрэ, х мю йпнбюрх яхдек, ондмъбьхяэ,
    люкэвхй б ндмни пюяярецмсни псаюьевйе х, оепецмсбьхяэ рекэжел,
    онръцхбюъяэ, днйюмвхбюк гебнй. б рс лхмсрс, йюй цсаш ецн яундхкхяэ
    блеяре, нмх якнфхкхяэ б акюфеммн-янммсч скшайс, х я щрнч скшайни нм
    ноърэ ледкеммн х якюдйн онбюкхкяъ мюгюд. 
       -- яепефю! -- опньеорюкю нмю, меякшьмн ондундъ й мелс. 
       бн бпелъ пюгксйх я мхл х опх рнл опхкхбе кчабх, йнрнпши нмю
    хяошршбюкю бяе щрн онякедмее бпелъ, нмю бннапюфюкю ецн вершпеукермхл
    люкэвхйнл, йюйхл нмю анкэье бяецн кчахкю ецн. реоепэ нм ашк дюфе ме
    рюйхл, йюй нмю нярюбхкю ецн; нм еые дюкэье ярюк нр вершпеукермецн,
    еые бшпня х онусдек. врн щрн! йюй усдн ецн кхжн, йюй йнпнрйх ецн
    бнкняш! йюй дкхммш псйх! йюй хглемхкяъ нм я реу онп, йюй нмю
    нярюбхкю ецн! мн щрн ашк нм, я ецн тнплни цнкнбш, ецн цсаюлх, ецн
    лъцйнч ьеийни х ьхпнйхлх окевхйюлх. 
       -- яепефю!-- онбрнпхкю нмю мюд яюлшл сунл пеаемйю. 
       нм ондмъкяъ ноърэ мю кнйнрэ, онбндхк яосрюммнч цнкнбни мю нае
    ярнпнмш, йюй аш нршяйхбюъ врн-рн, х нрйпшк цкюгю. рхун х
    бнопняхрекэмн нм онцкъдек меяйнкэйн яейсмд мю меондбхфмн ярнъбьсч
    опед мхл люрэ, онрнл бдпсц акюфеммн скшамскяъ х, ноърэ гюйпшб
    якхоючыхеяъ цкюгю, онбюкхкяъ, мн ме мюгюд, ю й меи, й ее псйюл. 
       -- яепефю! люкэвхй лни лхкши!-- опнцнбнпхкю нмю, гюдшуюъяэ х
    намхлюъ псйюлх ецн осукне рекн. 
       -- люлю! -- опнцнбнпхк нм, дбхцюъяэ онд ее псйюлх, врнаш пюгмшлх
    леярюлх рекю йюяюрэяъ ее псй. 
       янммн скшаюъяэ, бяе я гюйпшршлх цкюгюлх, нм оепеубюрхкяъ осукшлх
    псвнмйюлх нр яохмйх йпнбюрх гю ее окевх, опхбюкхкяъ й меи, надюбюъ
    ее рел лхкшл янммшл гюоюунл х реокнрни, йнрнпше ашбючр рнкэйн с
    дереи, х ярюк реперэяъ кхжнл на ее ьеч х окевх. 
       -- ъ гмюк, -- нрйпшбюъ цкюгю, яйюгюк нм. -- мшмве лне пнфдемэе. ъ
    гмюк, врн рш опхдеьэ. ъ бярюмс яеивюя. 
       х, цнбнпъ щрн, нм гюяшоюк. 
       юммю фюдмн нцкъдшбюкю ецн; нмю бхдекю, йюй нм бшпня х оепелемхкяъ
    б ее нрясрярбхе. нмю сгмюбюкю х ме сгмюбюкю ецн цнкше, рюйхе анкэьхе
    реоепэ, мнцх, бшопнярюбьхеяъ хг ндеъкю, сгмюбюкю щрх онусдекше ыейх,
    щрх напегюммше йнпнрйхе гюбхрйх бнкня мю гюршкйе, б йнрнпши нмю рюй
    вюярн жекнбюкю ецн. нмю нысошбюкю бяе щрн х ме лнцкю мхвецн
    цнбнпхрэ; якегш дсьхкх ее. 
       -- н вел фе рш окювеьэ, люлю? -- яйюгюк нм, янбепьеммн
    опнямсбьхяэ. -- люлю, н вел рш окювеьэ? -- опнйпхвюк нм окюйяхбшл
    цнкнянл. 
       -- ъ? ме асдс окюйюрэ... ъ окювс нр пюднярх. ъ рюй дюбмн ме
    бхдекю реаъ. ъ ме асдс, ме асдс, -- яйюгюкю нмю, цкнрюъ якегш х
    нрбнпювхбюъяэ. -- мс, реае ндебюрэяъ реоепэ онпю, -- нопюбхбьхяэ,
    опхаюбхкю нмю, онлнквюб, х, ме бшосяйюъ ецн псйх, яекю с ецн йпнбюрх
    мю ярск, мю йнрнпнл ашкн опхцнрнбкемн окюрэе. 
       -- йюй рш ндебюеьэяъ аег лемъ? йюй... -- унрекю нмю мювюрэ
    цнбнпхрэ опнярн х беяекн, мн ме лнцкю х ноърэ нрбепмскюяэ. 
       -- ъ ме лнчяэ ункндмнч бндни, оюою ме бекек. ю бюяхкхъ ксйхвю рш
    ме бхдюкю? нм опхдер. ю рш яекю мю лне окюрэе! -- х яепефю
    пюяунунрюкяъ. 
       нмю онялнрпекю мю мецн х скшамскюяэ. 
       -- люлю, дсьевйю, цнксасьйю! -- гюйпхвюк нм, апняюъяэ ноърэ й меи
    х намхлюъ ее. йюй асдрн нм реоепэ рнкэйн, сбхдюб ее скшайс, ъямн
    онмък, врн яксвхкняэ. -- щрн ме мюдн, -- цнбнпхк нм, ямхлюъ я мее
    ькъос. х, йюй асдрн бмнбэ сбхдюб ее аег ькъош, нм ноърэ апняхкяъ
    жекнбюрэ ее. 
       -- мн врн фе рш дслюк нан лме? рш ме дслюк, врн ъ слепкю? 
       -- мхйнцдю ме бепхк. 
       -- ме бепхк, дпсц лни? 
       -- ъ гмюк, ъ гмюк! -- онбрнпък нм ябнч кчахлсч тпюгс х, яубюрхб
    ее псйс, йнрнпюъ кюяйюкю ецн бнкняш, ярюк опхфхлюрэ ее кюднмэч й
    ябнелс прс х жекнбюрэ ее. 
      

    *XXX *

       бюяхкхи ксйхв лефдс рел, ме онмхлюбьхи ямювюкю, йрн ашкю щрю
    дюлю, х сгмюб хг пюгцнбнпю, врн щрн ашкю рю яюлюъ люрэ, йнрнпюъ
    апняхкю лсфю х йнрнпсч нм ме гмюк, рюй йюй онярсохк б днл сфе оняке
    мее, ашк б янлмемхх, бнирх кх елс, хкх мер, хкх яннаыхрэ юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс. яннапюгхб, мюйнмеж, рн, врн ецн наъгюммнярэ янярнхр
    б рнл, врнаш ондмхлюрэ яепефс б нопедекеммши вюя х врн онщрнлс елс
    мевецн пюгахпюрэ, йрн рюл яхдхр, люрэ хкх дпсцни йрн, ю мсфмн
    хяонкмърэ ябнч наъгюммнярэ, нм ндекяъ, ондньек й дбепх х нрбнпхк ее. 
       мн кюяйх люрепх х яшмю, гбсйх ху цнкнянб х рн, врн нмх цнбнпхкх,
    -- бяе щрн гюярюбхкн ецн хглемхрэ мюлепемхе. нм онйювюк цнкнбни х,
    бгднумсб, гюрбнпхк дбепэ. "онднфдс еые деяърэ лхмср", -- яйюгюк нм
    яеае, нрйюькхбюъяэ х срхпюъ якегш. 
       лефдс опхяксцни днлю б щрн фе бпелъ опнхяундхкн яхкэмне бнкмемхе.
    бяе сгмюкх, врн опхеуюкю аюпшмъ, х врн йюохрнмшв осярхк ее, х врн
    нмю реоепэ б деряйни, ю лефдс рел аюпхм бяецдю б дебърнл вюяс яюл
    гюундхр б деряйсч, х бяе онмхлюкх, врн бярпевю ясопсцнб мебнглнфмю х
    врн мюдн онлеьюрэ еи. йнпмеи, йюлепдхмеп, бнидъ б ьбеижюпяйсч,
    яопюьхбюк, йрн х йюй опносярхк ее, х, сгмюб, врн йюохрнмшв опхмък х
    опнбндхк ее, бшцнбюпхбюк ярюпхйс. ьбеижюп сонпмн лнквюк, мн йнцдю
    йнпмеи яйюгюк елс, врн гю щрн ецн янцмюрэ якедсер, йюохрнмшв
    ондяйнвхк й мелс х, гюлюуюб псйюлх опед кхжнл йнпмеъ, гюцнбнпхк: 
       -- дю, бнр рш аш ме босярхк! деяърэ кер яксфхк, йпнле лхкнярх
    мхвецн ме бхдюк, дю рш аш оньек реоепэ дю х яйюгюк: онфюксире, лнк,
    бнм! рш онкхрхйс-рн рнмйн онмхлюеьэ! рюй-рн! рш аш опн яеаъ онлмхк,
    йюй аюпхмю нахпюрэ дю емнрнбше ьсаш рюяйюрэ! 
       -- янкдюр! -- опегпхрекэмн яйюгюк йнпмеи х онбепмскяъ йн
    бундхбьеи мъме. -- бнр ясдхре, люпэъ етхлнбмю: босярхк, мхйнлс ме
    яйюгюк, -- напюрхкяъ й меи йнпмеи. -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв яеивюя
    бшидср, онидср б деряйсч. 
       -- декю, декю!-- цнбнпхкю мъмъ. -- бш аш, йнпмеи бюяхкэебхв,
    йюй-мхасдэ гюдепфюкх ецн, аюпхмю-рн, ю ъ онаецс, йюй-мхасдэ ее
    сбедс. декю, декю! 
       йнцдю мъмъ бнькю б деряйсч, яепефю пюяяйюгшбюк люрепх н рнл, йюй
    нмх союкх блеяре я мюдемэйни, онйюрхбьхяэ я цнпш, х рпх пюгю
    оепейсбшпмскхяэ. нмю яксьюкю гбсйх ецн цнкняю, бхдекю ецн кхжн х
    хцпс бшпюфемхъ, нысыюкю ецн псйс, мн ме онмхлюкю рнцн, врн нм
    цнбнпхк. мюдн ашкн сундхрэ, мюдн ашкн нярюбхрэ ецн, -- рнкэйн ндмн
    щрн х дслюкю х всбярбнбюкю нмю. нмю якшьюкю х ьюцх бюяхкхъ ксйхвю,
    ондундхбьецн й дбепх х йюькъбьецн, якшьюкю х ьюцх ондундхбьеи мъмх;
    мн яхдекю, йюй нйюлемекюъ, ме б яхкюу мх мювюрэ цнбнпхрэ, мх бярюрэ. 
       -- аюпшмъ, цнксасьйю!-- гюцнбнпхкю мъмъ, ондундъ й юмме х жексъ
    ее псйх х окевх. -- бнр анц опхбек пюднярэ мюьелс мнбнпнфдеммнлс.
    мхвецн-рн бш ме оепелемхкхяэ. 
       -- юу, мъмъ, лхкюъ, ъ ме гмюкю, врн бш б днле, -- мю лхмсрс
    нвмсбьхяэ, яйюгюкю юммю. 
       -- ъ ме фхбс, ъ я днвепэч фхбс, ъ онгдпюбхрэ опхькю, юммю
    юпйюдэебмю, цнксасьйю! 
       мъмъ бдпсц гюокюйюкю х ноърэ ярюкю жекнбюрэ ее псйс. 
       яепефю, яхъъ цкюгюлх х скшайни х депфюяэ ндмнч псйни гю люрэ,
    дпсцнч гю мъмч, рнонрюк он йнбпс фхпмшлх цнкшлх мнфйюлх. мефмнярэ
    кчахлни мъмх й люрепх опхбндхкю ецн б бняухыемэе. 
       -- люлю! нмю вюярн ундхр йн лме,х йнцдю опхдер... -- мювюк ашкн
    нм, мн нярюмнбхкяъ, гюлерхб, врн мъмъ ьеонрнл врн-рн яйюгюкю люрепх
    х врн мю кхже люрепх бшпюгхкхяэ хяосц х врн-рн онунфее мю яршд, врн
    рюй ме ькн й люрепх. 
       нмю онднькю й мелс. 
       -- лхкши лни! -- яйюгюкю нмю. 
       нмю ме лнцкю яйюгюрэ опныюи, мн бшпюфемхе ее кхжю яйюгюкн щрн, х
    нм онмък. -- лхкши, лхкши йсрхй!-- опнцнбнпхкю нмю хлъ, йнрнпшл
    гбюкю ецн люкемэйхл, -- рш ме гюасдеьэ лемъ? рш... -- мн анкэье нмю
    ме лнцкю цнбнпхрэ. 
       яйнкэйн онрнл нмю опхдслшбюкю якнб, йнрнпше нмю лнцкю яйюгюрэ
    елс! ю реоепэ нмю мхвецн ме слекю х ме лнцкю яйюгюрэ. мн яепефю
    онмък бяе, врн нмю унрекю яйюгюрэ елс. нм онмък, врн нмю ашкю
    меявюяркхбю х кчахкю ецн. нм онмък дюфе рн, врн ьеонрнл цнбнпхкю
    мъмъ. нм якшьюк якнбю: "бяецдю б дебърнл вюяс", х нм онмък, врн щрн
    цнбнпхкняэ опн нржю х врн люрепх я нржнл мекэгъ бярпевюрэяъ. щрн нм
    онмхлюк, мн ндмнцн нм ме лнц онмърэ: онвелс мю ее кхже онйюгюкхяэ
    хяосц х яршд?.. нмю ме бхмнбюрю, ю анхряъ ецн х яршдхряъ вецн-рн. нм
    унрек ядекюрэ бнопня, йнрнпши пюгзъямхк аш елс щрн янлмемхе, мн ме
    ялек щрнцн ядекюрэ: нм бхдек, врн нмю ярпюдюер, х елс ашкн фюкэ ее.
    нм лнквю опхфюкяъ й меи х ьеонрнл яйюгюк: 
       -- еые ме сундх. нм ме яйнпн опхдер. 
       люрэ нрярпюмхкю ецн нр яеаъ, врнаш онмърэ, рн кх нм дслюер, врн
    цнбнпхр, х б хяосцюммнл бшпюфемхх ецн кхжю нмю опнвкю, врн нм ме
    рнкэйн цнбнпхк на нрже, мн йюй аш яопюьхбюк ее, йюй елс мюдн на нрже
    дслюрэ. 
       -- яепефю, дпсц лни, -- яйюгюкю нмю, -- кчах ецн, нм ксвье х
    днапее лемъ, х ъ опед мхл бхмнбюрю. йнцдю рш бшпюяреьэ, рш пюяясдхьэ. 
       -- ксвье реаъ мер!.. -- я нрвюъмхел гюйпхвюк нм яйбнгэ якегш х,
    яубюрхб ее гю окевх, хгн бяеу яхк ярюк опхфхлюрэ ее й яеае дпнфюыхлх
    нр мюопъфемхъ псйюлх. 
       -- дсьевйю, люкемэйхи лни! -- опнцнбнпхкю юммю х гюокюйюкю рюй фе
    якюан, он-деряйх, йюй окюйюк нм. 
       б щрн бпелъ дбепэ нрбнпхкюяэ, бньек бюяхкхи ксйхв. с дпсцни дбепх
    онякшьюкхяэ ьюцх, х мъмъ хяосцюммшл ьеонрнл яйюгюкю: 
       -- хдер, -- х ондюкю ькъос юмме. 
       яепефю носярхкяъ б онярекэ х гюпшдюк, гюйпшб кхжн псйюлх. юммю
    нрмъкю щрх псйх, еые пюг онжекнбюкю ецн лнйпне кхжн х ашярпшлх
    ьюцюлх бшькю б дбепэ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв ьек еи мюбярпевс. сбхдюб
    ее, нм нярюмнбхкяъ х мюйкнмхк цнкнбс. 
       меялнрпъ мю рн, врн нмю рнкэйн врн цнбнпхкю, врн нм ксвье х
    днапее ее, опх ашярпнл бгцкъде, йнрнпши нмю апняхкю мю мецн, нубюрхб
    бяч ецн тхцспс ян бяелх ондпнамнярълх, всбярбю нрбпюыемхъ х гкнаш й
    мелс х гюбхярх гю яшмю нубюрхкх ее. нмю ашярпшл дбхфемхел носярхкю
    бсюкэ х, опхаюбхб ьюцс, онврх бшаефюкю хг йнлмюрш. 
       нмю ме сяоекю х бшмсрэ х рюй х опхбегкю днлни ре хцпсьйх, йнрнпше
    нмю я рюйнч кчанбэч х цпсярэч бшахпюкю бвепю б кюбйе. 
      

    *XXXI *

       йюй мх яхкэмн фекюкю юммю ябхдюмэъ я яшмнл, йюй мх дюбмн дслюкю н
    рнл х цнрнбхкюяэ й рнлс, нмю мхйюй ме нфхдюкю, врна щрн ябхдюмхе рюй
    яхкэмн ондеиярбнбюкн мю мее. бепмсбьхяэ б ябне ндхмнйне нрдекемхе б
    цнярхмхже, нмю днкцн ме лнцкю онмърэ, гювел нмю гдеяэ. "дю, бяе щрн
    йнмвемн, х ъ ноърэ ндмю", -- яйюгюкю нмю яеае х, ме ямхлюъ ькъош,
    яекю мю ярнъбьее с йюлхмю йпеякн. сярюбхбьхяэ меондбхфмшлх цкюгюлх
    мю апнмгнбше вюяш, ярнъбьхе мю ярнке лефдс нйнм, нмю ярюкю дслюрэ. 
       дебсьйю-тпюмжсфемйю, опхбегеммюъ хг-гю цпюмхжш, бнькю опедкнфхрэ
    еи ндебюрэяъ. нмю я сдхбкемхел онялнрпекю мю мее х яйюгюкю: 
       -- оняке. 
       кюйеи опедкнфхк йнте. 
       -- оняке, -- яйюгюкю нмю. 
       йнплхкхжю хрюкэъмйю, сапюб дебнвйс, бнькю я меч х ондмеякю ее
    юмме. осукюъ, унпньн бшйнплкеммюъ дебнвйю, йюй бяецдю, сбхдюб люрэ,
    ондбепмскю оеперъмсрше мхрнвйюлх цнкше псвнмйх кюднмълх ймхгс х,
    скшаюъяэ аеггсашл пнрхйнл, мювюкю, йюй пшаю онокюбйюлх, гюцпеаюрэ
    псвнмйюлх, ьспью хлх он йпюулюкемшл яйкюдйюл бшьхрни чанвйх. мекэгъ
    ашкн ме скшамсрэяъ, ме онжекнбюрэ дебнвйс, мекэгъ ашкн ме ондярюбхрэ
    еи оюкеж, гю йнрнпши нмю субю-- рхкюяэ, бгбхгцхбюъ х ондопшцхбюъ
    бяел рекнл; мекэгъ ашкн ме ондярюбхрэ еи цсас, йнрнпсч нмю, б бхде
    онжексъ, гюапюкю б пнрхй. х бяе щрн ядекюкю юммю, х бгъкю ее мю
    псйх, х гюярюбхкю ее онопшцюрэ, х онжекнбюкю ее ябефсч ыевйс х
    нцнкеммше кнйнрйх; мн опх бхде щрнцн пеаемйю еи еые ъямее ашкн, врн
    рн всбярбн, йнрнпне нмю хяошршбюкю й мелс, ашкн дюфе ме кчанбэ б
    япюбмемхх я рел, врн нмю всбярбнбюкю й яепефе. бяе б щрни дебнвйе
    ашкн лхкн, мн бяе щрн онвелс-рн ме гюахпюкн гю яепдже. мю оепбнцн
    пеаемйю, унръ х нр мекчахлнцн векнбейю, ашкх онкнфемш бяе яхкш
    кчабх, ме онксвюбьхе сднбкербнпемхъ; дебнвйю ашкю пнфдемю б яюлшу
    ръфекшу сякнбхъу, х мю мее ме ашкн онкнфемн х янрни днкх реу гюанр,
    йнрнпше ашкх онкнфемш мю оепбнцн. йпнле рнцн, б дебнвйе бяе ашкн еые
    нфхдюмхъ, ю яепефю ашк сфе онврх векнбей, х кчахлши векнбей; б мел
    сфе анпнкхяэ лшякх, всбярбю; нм онмхлюк, нм кчахк, нм ясдхк ее,
    дслюкю нмю, бяонлхмюъ ецн якнбю х бгцкъдш. х нмю мюбяецдю ме рнкэйн
    тхгхвеяйх, мн дсунбмн ашкю пюгзедхмемю я мхл, х онопюбхрэ щрнцн
    мекэгъ ашкн. 
       нмю нрдюкю дебнвйс йнплхкхже, нросярхкю ее х нрйпшкю ледюкэнм, б
    йнрнпнл ашк онпрпер яепефх, йнцдю нм ашк онврх рнцн фе бнгпюярю, йюй
    х дебнвйю. нмю бярюкю х, ямъб ькъос, бгъкю мю ярнкхйе юкэанл, б
    йнрнпнл ашкх тнрнцпютхвеяйхе йюпрнвйх яшмю б дпсцху бнгпюярюу. нмю
    унрекю якхвхрэ йюпрнвйх х ярюкю бшмхлюрэ ху хг юкэанлю. нмю бшмскю
    ху бяе. нярюбюкюяэ ндмю, онякедмъъ, ксвьюъ йюпрнвйю. нм б аекни
    псаюьйе яхдек бепунл мю ярске, улспхкяъ цкюгюлх х скшаюкяъ прнл. щрн
    ашкн яюлне нянаеммне, ксвьее ецн бшпюфемхе. люкемэйхлх кнбйхлх
    псйюлх, йнрнпше мшмве нянаеммн мюопъфеммн дбхцюкхяэ ябнхлх аекшлх
    рнмйхлх оюкэжюлх, нмю меяйнкэйн пюг гюдебюкю гю сцнкнй йюпрнвйх, мн
    йюпрнвйю япшбюкюяэ, х нмю ме лнцкю днярюрэ ее. пюгпегмнцн мнфхйю ме
    ашкн мю ярнке, х нмю, бшмсб йюпрнвйс, ашбьсч пъднл (щрн ашкю
    йюпрнвйю бпнмяйнцн, ядекюммюъ б пхле, б йпсцкни ькъое х я дкхммшлх
    бнкняюлх), еч бшрнкймскю йюпрнвйс яшмю. "дю, бнр нм!" -- яйюгюкю
    нмю, бгцкъмсб мю йюпрнвйс бпнмяйнцн, х бдпсц бяонлмхкю, йрн ашк
    опхвхмни ее реоепеьмецн цнпъ. нмю мх пюгс ме бяонлхмюкю н мел бяе
    щрн српн. мн реоепэ бдпсц, сбхдюб щрн лсфеярбеммне, акюцнпндмне,
    ярнкэ гмюйнлне х лхкне еи кхжн, нмю онвсбярбнбюкю менфхдюммши опхкхб
    кчабх й мелс. 
       "дю цде фе нм? йюй фе нм нярюбкъер лемъ ндмс я лнхлх
    ярпюдюмхълх?" -- бдпсц я всбярбнл сопейю ондслюкю нмю, гюашбюъ, врн
    нмю яюлю яйпшбюкю нр мецн бяе, йюяюбьееяъ яшмю. нмю онякюкю й мелс
    опняхрэ ецн опхирх й меи яеивюя фе; я гюлхпюмхел яепджю, опхдслшбюъ
    якнбю, йнрнпшлх нмю яйюфер елс бяе, х ре бшпюфемхъ ецн кчабх,
    йнрнпше среьюр ее, нмю фдюкю ецн. онякюммши бепмскяъ я нрбернл, врн
    с мецн цнярэ, мн врн нм яеивюя опхдер х опхйюгюк яопняхрэ ее, лнфер
    кх нмю опхмърэ ецн я опхеуюбьхл б оерепаспц ймъгел ъьбхмшл. "ме ндхм
    опхдер, ю ян бвепюьмецн наедю нм ме бхдюк лемъ, -- ондслюкю нмю, --
    ме рюй опхдер, врна ъ лнцкю бяе бшяйюгюрэ елс, ю опхдер я ъьбхмшл".
    х бдпсц еи опхькю ярпюммюъ лшякэ: врн, еякх нм пюгкчахк ее? 
       х, оепеахпюъ янашрхъ онякедмху дмеи, еи йюгюкняэ, врн бн бяел нмю
    бхдекю ондрбепфдемхе щрни ярпюьмни лшякх: х рн, врн нм бвепю наедюк
    ме днлю, х рн, врн нм мюярнък мю рнл, врна нмх б оерепаспце
    нярюмнбхкхяэ бпнгмэ, х рн, врн дюфе реоепэ ьек й меи ме ндхм, йюй аш
    хгаецюъ ябхдюмэъ я цкюгс мю цкюг. 
       "мн нм днкфем яйюгюрэ лме щрн. лме мсфмн гмюрэ щрн. еякх ъ асдс
    гмюрэ щрн, рнцдю ъ гмюч, врн ъ ядекюч", -- цнбнпхкю нмю яеае, ме б
    яхкюу опедярюбхрэ яеае рнцн онкнфемхъ, б йнрнпнл нмю асдер,
    саедхбьхяэ б ецн пюбмндсьхх. нмю дслюкю, врн нм пюгкчахк ее, нмю
    всбярбнбюкю яеаъ акхгйнч й нрвюъмхч, х бякедярбхе щрнцн нмю
    онвсбярбнбюкю яеаъ нянаеммн бнгасфдеммнч. нмю онгбнмхкю дебсьйс х
    онькю б санпмсч. ндебюъяэ, нмю гюмъкюяэ анкэье, вел бяе щрх дмх,
    ябнхл рсюкернл, йюй асдрн нм лнц, пюгкчахб ее, ноърэ онкчахрэ гю рн,
    врн мю меи асдер рн окюрэе х рю опхвеяйю, йнрнпше анкэье ькх й меи. 
       нмю сякшуюкю гбнмнй опефде, вел ашкю цнрнбю. 
       йнцдю нмю бшькю б цнярхмсч, ме нм, ю ъьбхм бярперхк ее бгцкъднл.
    нм пюяялюрпхбюк йюпрнвйх ее яшмю, йнрнпше нмю гюашкю мю ярнке, х ме
    рнпнохкяъ бгцкъмсрэ мю мее. 
       -- лш гмюйнлш, -- яйюгюкю нмю, йкюдъ ябнч люкемэйсч псйс б
    нцпнлмсч псйс йнмтсгхбьецняъ (врн рюй ярпюммн ашкн опх ецн цпнлюдмнл
    пняре х цпсанл кхже) ъьбхмю. -- гмюйнлш я опнькнцн цндю, мю яйювйюу.
    дюире, -- яйюгюкю нмю, ашярпшл дбхфемхел нрахпюъ нр бпнмяйнцн
    йюпрнвйх яшмю, йнрнпше нм ялнрпек, х гмювхрекэмн акеяръыхлх цкюгюлх
    бгцкъдшбюъ мю мецн. -- мшмеьмхи цнд унпньх ашкх яйювйх? блеярн щрху
    ъ ялнрпекю яйювйх мю йнпян б пхле. бш, бопнвел, ме кчахре
    гюцпюмхвмни фхгмх, -- яйюгюкю нмю, кюяйнбн скшаюъяэ. -- ъ бюя гмюч х
    гмюч бяе бюьх бйсяш, унръ люкн бярпевюкюяэ я бюлх. 
       -- щрн лме нвемэ фюкйн, онрнлс врн лнх бйсяш бяе анкэье дспмше,
    -- яйюгюк ъьбхм, гюйсяшбюъ ябни кебши ся. 
       онцнбнпхб меяйнкэйн бпелемх х гюлерхб, врн бпнмяйхи бгцкъмск мю
    вюяш, ъьбхм яопняхк ее, днкцн кх нмю опнасдер еые б оерепаспце, х,
    пюгнцмсб ябнч нцпнлмсч тхцспс, бгъкяъ гю йеох. 
       -- йюферяъ, меднкцн, -- яйюгюкю нмю я гюлеьюрекэярбнл, бгцкъмсб
    мю бпнмяйнцн. 
       -- рюй х ме сбхдхляъ анкэье? -- яйюгюк ъьбхм, бярюбюъ х напюыюъяэ
    й бпнмяйнлс. -- цде рш наедюеьэ? 
       -- опхегфюире наедюрэ йн лме, -- пеьхрекэмн яйюгюкю юммю, йюй аш
    пюяяепдхбьхяэ мю яеаъ гю ябне ялсыемхе, мн йпюямеъ, йюй бяецдю,
    йнцдю бшйюгшбюкю опед мнбшл векнбейнл ябне онкнфемхе. -- наед гдеяэ
    ме унпнь, мн он йпюимеи леме бш сбхдхреяэ я мхл. юкейяеи хгн бяеу
    онкйнбшу рнбюпхыеи мхйнцн рюй ме кчахр, йюй бюя. 
       -- нвемэ пюд, -- яйюгюк ъьбхм я скшайни, он йнрнпни бпнмяйхи
    бхдек, врн юммю нвемэ онмпюбхкюяэ елс. 
       ъьбхм пюяйкюмъкяъ х бшьек, бпнмяйхи нярюкяъ онгюдх. 
       -- рш рнфе едеьэ? -- яйюгюкю нмю елс. 
       -- ъ сфе нонгдюк, -- нрбевюк нм. -- хдх! ъ яеивюя днцнмч реаъ, --
    йпхймск нм ъьбхмс. 
       нмю бгъкю ецн гю псйс х, ме яосяйюъ цкюг, ялнрпекю мю мецн,
    нршяйхбюъ б лшякъу, врн аш яйюгюрэ, врна сдепфюрэ ецн. 
       -- онярни, лме йне-врн мюдн яйюгюрэ, -- х, бгъб ецн йнпнрйсч
    псйс, нмю опхфюкю ее й ябнеи ьее. -- дю, мхвецн, врн ъ онгбюкю ецн
    наедюрэ? 
       -- опейпюямн ядекюкю, -- яйюгюк нм ян яонйнимнч скшайни, нрйпшбюъ
    ябнх яокньмше гсаш х жексъ ее псйс. 
       -- юкейяеи, рш ме хглемхкяъ йн лме? -- яйюгюкю нмю, наехлх псйюлх
    яфхлюъ ецн псйс. -- юкейяеи, ъ хглсвюкюяэ гдеяэ. йнцдю лш седел? 
       -- яйнпн, яйнпн. рш ме онбепхьэ, йюй х лме ръфекю мюью фхгмэ
    гдеяэ, -- яйюгюк нм х онръмск ябнч псйс. 
       -- мс, хдх, хдх!-- я няйнпакемхел яйюгюкю нмю х ашярпн ськю нр мецн. 
      

    *XXXII *

       йнцдю бпнмяйхи бепмскяъ днлни, юммш ме ашкн еые днлю. бяйнпе
    оняке мецн, йюй елс яйюгюкх, й меи опхеуюкю йюйюъ-рн дюлю, х нмю я
    меч блеяре сеуюкю. рн, врн нмю сеуюкю, ме яйюгюб йсдю, рн, врн ее дн
    яху онп ме ашкн, рн, врн нмю српнл еые егдхкю йсдю-рн, мхвецн ме
    яйюгюб елс, -- бяе щрн, блеяре ян ярпюммн бнгасфдеммшл бшпюфемхел ее
    кхжю мшмве српнл х я бняонлхмюмхел рнцн бпюфдеамнцн рнмю, я йнрнпшл
    нмю опх ъьбхме онврх бшпбюкю хг ецн псй йюпрнвйх яшмю, гюярюбхкн ецн
    гюдслюрэяъ. нм пеьхк, врн менаундхлн назъямхрэяъ я меи. х нм фдюк ее
    б ее цнярхмни. мн юммю бепмскюяэ ме ндмю, ю опхбегкю я янани ябнч
    рерйс, ярюпсч дебс, ймъфмс накнмяйсч. щрн ашкю рю яюлюъ, йнрнпюъ
    опхегфюкю српнл х я йнрнпнч юммю егдхкю гю онйсойюлх. юммю йюй асдрн
    ме гюлевюкю бшпюфемхъ кхжю бпнмяйнцн, нгюанвеммнцн х
    бнопняхрекэмнцн, х беяекн пюяяйюгшбюкю елс, врн нмю йсохкю мшмве
    српнл. нм бхдек, врн б меи опнхяундхкн врн-рн нянаеммне: б акеяръыху
    цкюгюу,йнцдю нмх лекэйнл нярюмюбкхбюкхяэ мю мел, ашкн мюопъфеммне
    бмхлюмхе, х б певх х дбхфемхъу ашкю рю мепбмюъ ашярпнрю х цпюжхъ,
    йнрнпше б оепбне бпелъ ху яакхфемхъ рюй опекэыюкх ецн, ю реоепэ
    рпебнфхкх х осцюкх. 
       наед ашк мюйпшр мю вершпеу. бяе сфе янапюкхяэ, врнаш бширх б
    люкемэйсч ярнкнбсч, йюй опхеуюк рсьйебхв я онпсвемхел й юмме нр
    ймъцхмх аерях. ймъцхмъ аерях опняхкю хгбхмхрэ, врн нмю ме опхеуюкю
    опнярхрэяъ; нмю мегднпнбю, мн опняхкю юммс опхеуюрэ й меи лефдс
    онкнбхмни яедэлнцн х дебърэч вюяюлх. бпнмяйхи бгцкъмск мю юммс опх
    щрнл нопедекемхх бпелемх, онйюгшбюбьел, врн ашкх опхмърш лепш, врна
    нмю мхйнцн ме бярперхкю; мн юммю йюй асдрн ме гюлерхкю щрнцн. 
       -- нвемэ фюкйн, врн ъ хлеммн ме лнцс лефдс онкнбхмни яедэлнцн х
    дебърэч, -- яйюгюкю нмю, всрэ скшаюъяэ. 
       -- ймъцхмъ нвемэ асдер фюкерэ. 
       -- х ъ рнфе. 
       -- бш, бепмн, едере яксьюрэ оюррх? -- яйюгюк рсьйебхв. 
       -- оюррх? бш лме дюере лшякэ. ъ онеуюкю аш, еякх аш лнфмн ашкн
    днярюрэ кнфс. 
       -- ъ лнцс днярюрэ, -- бшгбюкяъ рсьйебхв. 
       -- ъ аш нвемэ, нвемэ ашкю бюл акюцндюпмю, -- яйюгюкю юммю. -- дю
    ме унрхре кх я мюлх наедюрэ? 
       бпнмяйхи онфюк всрэ гюлермн окевюлх. нм пеьхрекэмн ме онмхлюк,
    врн декюкю юммю. гювел нмю опхбегкю щрс ярюпсч ймъфмс, гювел
    нярюбкъкю наедюрэ рсьйебхвю х, сдхбхрекэмее бяецн, гювел оняшкюкю
    ецн гю кнфеи? пюгбе бнглнфмн ашкн дслюрэ, врнаш б ее онкнфемхх еуюрэ
    б юанмелемр оюррх, цде асдер беяэ еи гмюйнлши ябер? нм яепэегмшл
    бгцкъднл онялнрпек мю мее, мн нмю нрберхкю елс рел фе бшгшбючыхл, ме
    рн беяекшл, ме рн нрвюъммшл бгцкъднл, гмювемхе йнрнпнцн нм ме лнц
    онмърэ. гю наеднл юммю ашкю мюярсоюрекэмн беяекю: нмю йюй асдрн
    йнйермхвюкю х я рсьйебхвел х я ъьбхмшл. йнцдю бярюкх нр наедю х
    рсьйебхв онеуюк гю кнфеи, ю ъьбхм оньек йспхрэ, бпнмяйхи яньек
    блеяре я мхл й яеае. оняхдеб меяйнкэйн бпелемх, нм бгаефюк мюбепу.
    юммю сфе ашкю ндерю б яберкне ьекйнбне я аюпуюрнл окюрэе, йнрнпне
    нмю яьхкю б оюпхфе, я нрйпшрнч цпсдэч, х я аекшл днпнцхл йпсфебнл мю
    цнкнбе, напюлкъбьхл ее кхжн х нянаеммн бшцндмн бшярюбкъбьхл ее ъпйсч
    йпюянрс. 
       -- бш рнвмн онедере б реюрп? -- яйюгюк нм, ярюпюъяэ ме ялнрперэ
    мю мее. 
       -- нрвецн фе бш рюй хяосцюммн яопюьхбюере? -- бмнбэ няйнпакеммюъ
    рел, врн нм ме ялнрпек мю мее, яйюгюкю нмю. -- нрвецн фе лме ме еуюрэ? 
       нмю йюй асдрн ме онмхлюкю гмювемхъ ецн якнб. 
       -- пюгслееряъ, мер мхйюйни опхвхмш, -- мюулспхбьхяэ, яйюгюк нм. 
       -- бнр щрн яюлне ъ х цнбнпч, -- яйюгюкю нмю, слшькеммн ме онмхлюъ
    хпнмхх ецн рнмю х яонйнимн гюбнпювхбюъ дкхммсч дсьхярсч оепвюрйс. 
       -- юммю, пюдх анцю! врн я бюлх? -- яйюгюк нм, асдъ ее, рнвмн рюй
    фе, йюй цнбнпхк еи йнцдю-рн ее лсф. 
       -- ъ ме онмхлюч, н вел бш яопюьхбюере. 
       -- бш гмюере, врн мекэгъ еуюрэ. 
       -- нрвецн? ъ онедс ме ндмю. ймъфмю бюпбюпю онеуюкю ндебюрэяъ, нмю
    онедер ян лмни. 
       нм онфюк окевюлх я бхднл меднслемхъ х нрвюъмхъ. 
       -- мн пюгбе бш ме гмюере... -- мювюк ашкн нм. 
       -- дю ъ ме унвс гмюрэ! -- онврх бяйпхймскю нмю. -- ме унвс.
    пюяйюхбючяэ ъ б рнл, врн ядекюкю? мер, мер х мер. х еякх а ноърэ рн
    фе, ямювюкю, рн ашкн аш рн фе. дкъ мюя, дкъ лемъ х дкъ бюя, бюфмн
    рнкэйн ндмн: кчахл кх лш дпсц дпсцю. ю дпсцху мер яннапюфемхи. дкъ
    вецн лш фхбел гдеяэ бпнгэ х ме бхдхляъ? онвелс ъ ме лнцс еуюрэ. ъ
    реаъ кчакч, х лме бяе пюбмн, -- яйюгюкю нмю он-псяяйх, я нянаеммшл,
    меонмърмшл елс акеяйнл цкюг бгцкъмсб мю мецн, -- еякх рш ме
    хглемхкяъ. нрвецн фе рш ме ялнрпхьэ мю лемъ? 
       нм онялнрпек мю мее. нм бхдек бяч йпюянрс ее кхжю х мюпъдю,
    бяецдю рюй ьедьецн й меи. мн реоепэ хлеммн йпюянрю х щкецюмрмнярэ ее
    ашкх рн яюлне, врн пюгдпюфюкн ецн. 
       -- всбярбн лне ме лнфер хглемхрэяъ, бш гмюере, мн ъ опньс ме
    егдхрэ, слнкъч бюя, -- яйюгюк нм ноърэ он-тпюмжсгяйх я мефмнч
    лнкэани б цнкняе, мн я ункндмнярэч бн бгцкъде. 
       нмю ме якшьюкю якнб, мн бхдекю ункндмнярэ бгцкъдю х я
    пюгдпюфемхел нрбевюкю: 
       -- ю ъ опньс бюя назъбхрэ, онвелс ъ ме днкфмю еуюрэ. 
       -- онрнлс, врн щрн лнфер опхвхмхрэ бюл рн... -- нм гюлъкяъ. 
       -- мхвецн ме онмхлюч. ъьбхм N'EST PAS COMPROMETTANT, х ймъфмю
    бюпбюпю мхвел ме усфе дпсцху. ю бнр х нмю. 
      

    *XXXIII *

       бпнмяйхи б оепбши пюг хяошршбюк опнрхб юммш всбярбн дняюдш, онврх
    гкнаш гю ее слшькеммне меонмхлюмхе ябнецн онкнфемхъ. всбярбн щрн
    сяхкхбюкняэ еые рел, врн нм ме лнц бшпюгхрэ еи опхвхмс ябнеи дняюдш.
    еякх а нм яйюгюк еи опълн рн, врн нм дслюк, рн нм яйюгюк аш: "б щрнл
    мюпъде, я хгбеярмни бяел ймъфмни онъбхрэяъ б реюрпе -- гмювхкн ме
    рнкэйн опхгмюрэ ябне онкнфемхе онцхаьеи фемыхмш, мн х апняхрэ бшгнб
    яберс, рн еярэ мюбяецдю нрпевэяъ нр мецн". 
       нм ме лнц яйюгюрэ еи щрн. "мн йюй нмю лнфер ме онмхлюрэ щрнцн, х
    врн б меи декюеряъ?" -- цнбнпхк нм яеае. нм всбярбнбюк, йюй б ндмн х
    рн фе бпелъ сбюфемхе ецн й меи слемэьюкняэ х сбекхвхбюкняэ янгмюмхе
    ее йпюянрш. 
       мюулспеммши бепмскяъ нм б ябни мнлеп х, ондяеб й ъьбхмс,
    бшръмсбьелс ябнх дкхммше мнцх мю ярск х охбьелс йнмэъй я яекэрепяйни
    бндни, бекек яеае ондюрэ рнцн фе. 
       -- рш цнбнпхьэ, лнцсвхи кюмйнбяйнцн. щрн кньюдэ унпньюъ, х ъ
    янберсч реае йсохрэ, -- яйюгюк ъьбхм, бгцкъмсб мю лпювмне кхжн
    рнбюпхыю. -- с мецн бхякнгюдхмю, мн мнцх х цнкнбю -- фекюрэ ксвье
    мекэгъ. 
       -- ъ дслюч, врн бнгэлс, -- нрбевюк бпнмяйхи. 
       пюгцнбнп н кньюдъу гюмхлюк ецн, мн мх мю лхмсрс нм ме гюашбюк
    юммш, мебнкэмн опхяксьхбюкяъ й гбсйюл ьюцнб он йнпхднпс х онцкъдшбюк
    мю вюяш мю йюлхме. 
       -- юммю юпйюдэебмю опхйюгюкю днкнфхрэ, врн нмх онеуюкх б реюрп. 
       ъьбхм, нопнйхмсб еые пчлйс йнмэъйс б ьхоъысч бндс, бшохк х бярюк,
    гюярецхбюъяэ. 
       -- врн ф? онедел, -- яйюгюк нм, всрэ скшаюъяэ онд сяюлх х
    онйюгшбюъ щрнч скшайни, врн онмхлюер опхвхмс лпювмнярх бпнмяйнцн, мн
    ме опхдюер еи гмювемхъ. 
       -- ъ ме онедс, -- лпювмн нрбевюк бпнмяйхи. 
       -- ю лме мюдн, ъ наеыюк. мс, дн ябхдюмэъ. ю рн опхегфюи б йпеякю,
    йпюяхмяйнцн йпеякн бнгэлх, -- опхаюбхк ъьбхм, бшундъ. 
       -- мер, лме декн еярэ. 
       "я фемнч гюанрю, я ме-фемнч еые усфе", -- ондслюк ъьбхм, бшундъ
    хг цнярхмхжш. 
       бпнмяйхи, нярюбьхяэ ндхм, бярюк ян ярскю х опхмъкяъ ундхрэ он
    йнлмюре. 
       "дю мшмве врн? вербепрши юанмелемр... ецнп я фемнч рюл х люрэ,
    бепнърмн. щрн гмювхр -- беяэ оерепаспц рюл. реоепэ нмю бнькю, ямъкю
    ьсайс х бшькю мю ябер. рсьйебхв, ъьбхм, ймъфмю бюпбюпю... --
    опедярюбкък нм яеае. -- врн ф ъ-рн? хкх ъ анчяэ, хкх оепедюк
    онйпнбхрекэярбн мюд меи рсьйебхвс? йюй мх ялнрпх -- цксон, цксон...
    х гювел нмю ярюбхр лемъ б рюйне онкнфемхе?" -- яйюгюк нм, люумсб псйни. 
       щрхл дбхфемхел нм гюжеохк ярнкхй, мю йнрнпнл ярнъкю яекэрепяйюъ
    бндю х цпютхм я йнмэъйнл, х всрэ ме ярнкймск ецн. нм унрек
    ондубюрхрэ, спнмхк х я дняюдш рнкймск мнцни ярнк х онгбнмхк. 
       -- еякх рш унвеьэ яксфхрэ с лемъ, -- яйюгюк нм бньедьелс
    йюлепдхмепс, -- рн онлмх ябне декн. врна щрнцн ме ашкн. рш днкфем
    сапюрэ. 
       йюлепдхмеп, всбярбсъ яеаъ мебхмнбюршл, унрек нопюбдшбюрэяъ, мн,
    бгцкъмсб мю аюпхмю, онмък он ецн кхжс, врн мюдн рнкэйн лнквюрэ, х,
    оняоеьмн хгбхбюъяэ, носярхкяъ мю йнбеп х ярюк пюгахпюрэ жекше х
    пюгахрше пчлйх х асршкйх. 
       -- щрн ме рбне декн, онькх кюйеъ сахпюрэ х опхцнрнбэ лме тпюй. 
       бпнмяйхи бньек б реюрп б онкнбхме дебърнцн. яоейрюйкэ ашк бн бяел
    пюгцюпе. йюоекэдхмеп-ярюпхвнй ямък ьсас я бпнмяйнцн х, сгмюб ецн,
    мюгбюк "бюье яхърекэярбн" х опедкнфхк ме апюрэ мслепйю, ю опнярн
    йпхймсрэ теднпю. б яберкнл йнпхднпе мхйнцн ме ашкн, йпнле
    йюоекэдхмепю х дбсу кюйееб я ьсаюлх мю псйюу, яксьюбьху с дбепх.
    хг-гю опхрбнпеммни дбепх якшьюкхяэ гбсй нярнпнфмнцн юййнлоюмелемрю
    ярюййюрн нпйеярпю х ндмнцн фемяйнцн цнкняю, йнрнпши нрверкхбн
    бшцнбюпхбюк лсгшйюкэмсч тпюгс. дбепэ нрбнпхкюяэ, опносяйюъ
    опньлшцмсбьецн йюоекэдхмепю, х тпюгю, ондундхбьюъ й йнмжс, ъямн
    онпюгхкю яксу бпнмяйнцн. мн дбепэ рнрвюя фе гюрбнпхкюяэ, х бпнмяйхи
    ме якшьюк йнмжю тпюгш х йюдюмяю, мн онмък он цпнлс псйнокеяйюмхи
    хг-гю дбепх, врн йюдюмя йнмвхкяъ. йнцдю нм бньек б ъпйн нябеыеммсч
    кчярпюлх х апнмгнбшлх цюгнбшлх пнфйюлх гюкс, ьсл еые опнднкфюкяъ. мю
    яжеме оебхжю, акеяръ намюфеммшлх окевюлх х апхккхюмрюлх, мюцхаюъяэ х
    скшаюъяэ, янахпюкю я онлныэч ремнпю, депфюбьецн ее гю псйс, мекнбйн
    оепекерюбьхе вепег пюлос асйерш х ондундхкю й цняондхмс я пъднл
    оняепедхме акеяребьху онлюдни бнкня, ръмсбьелсяъ дкхммшлх псйюлх
    вепег пюлос я йюйнч-рн беыэч, -- х бяъ осакхйю б оюпрепе, йюй х б
    кнфюу, ясерхкюяэ, ръмскюяэ боепед, йпхвюкю х укноюкю. йюоекэлеияреп
    мю ябнел бнгбшьемхх онлнцюк б оепедюве х нопюбкък ябни аекши
    цюкярсй. бпнмяйхи бньек б яепедхмс оюпрепю х, нярюмнбхбьхяэ, ярюк
    нцкъдшбюрэяъ. мшмве лемее, вел йнцдю-мхасдэ, напюрхк нм бмхлюмхе мю
    гмюйнлсч, опхбшвмсч наярюмнбйс, мю яжемс, мю щрнр ьсл, мю бяе щрн
    гмюйнлне, мехмрепеямне, оеярпне ярюдн гпхрекеи б ахрйнл мюахрнл реюрпе. 
       ре фе, йюй бяецдю, ашкх он кнфюл йюйхе-рн дюлш я йюйхлх-рн
    нтхжепюлх б гюдюу кнф; ре фе, анц гмюер йрн, пюгмнжбермше фемыхмш, х
    лсмдхпш, х ячпрсйх; рю фе цпъгмюъ рнкою б пюийе, х бн бяеи щрни
    рнкое, б кнфюу х б оепбшу пъдюу ашкх векнбей янпнй мюярнъыху лсфвхм
    х фемыхм. х мю щрх нюгхяш бпнмяйхи рнрвюя напюрхк бмхлюмхе х я мхлх
    рнрвюя фе бньек б ямньемхе. 
       юйр йнмвхкяъ, йнцдю нм бньек, х онрнлс нм, ме гюундъ б кнфс
    апюрю, опньек дн оепбнцн пъдю х нярюмнбхкяъ с пюлош я яепосунбяйхл,
    йнрнпши, янцмсб йнкемн х онярсйхбюъ йюаксйнл б пюлос х хгдюкейю
    сбхдюб ецн, онднгбюк й яеае скшайни. 
       бпнмяйхи еые ме бхдюк юммш, нм мюпнвмн ме ялнрпек б ее ярнпнмс.
    мн нм гмюк он мюопюбкемхч бгцкъднб, цде нмю. нм мегюлермн
    нцкъдшбюкяъ, мн ме хяйюк ее; нфхдюъ усдьецн, нм хяйюк цкюгюлх
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю. мю ецн явюярхе, юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю
    мшмеьмхи пюг ме ашкн б реюрпе. 
       -- йюй б реае люкн нярюкняэ бнеммнцн! -- яйюгюк елс яепосунбяйни.
    -- дхокнлюр, юпрхяр, бнр щрюйне врн-рн. 
       -- дю, ъ йюй днлни бепмскяъ, рюй мюдек тпюй, -- нрбевюк бпнмяйхи,
    скшаюъяэ х ледкеммн бшмхлюъ ахмнйкэ. 
       -- бнр б щрнл ъ, опхгмючяэ, реае гюбхдсч. ъ йнцдю бнгбпюыючяэ
    хг-гю цпюмхжш х мюдебюч щрн, -- нм рпнмск щйяекэаюмрш, -- лме фюкйн
    ябнандш. 
       яепосунбяйни сфе дюбмн люумск псйни мю яксфеамсч деърекэмнярэ
    бпнмяйнцн, мн кчахк ецн он-опефмелс х реоепэ ашк я мхл нянаеммн
    кчаегем. 
       -- фюкйн, рш нонгдюк й оепбнлс юйрс. 
       бпнмяйхи, яксьюъ ндмхл сунл, оепебндхк ахмнйкэ я аемсюпю мю
    аекэщрюф х нцкъдшбюк кнфх. ондке дюлш б рчпаюме х океьхбнцн
    ярюпхвйю, яепдхрн лхцюбьецн б ярейке ондбхцюбьецняъ ахмнйкъ,
    бпнмяйхи бдпсц сбхдюк цнкнбс юммш, цнпдсч, онпюгхрекэмн йпюяхбсч х
    скшаючысчяъ б пюлйе йпсфеб. нмю ашкю б оърнл аемсюпе, б дбюджюрх
    ьюцюу нр мецн. яхдекю нмю яоепедх х, якецйю нанпнрхбьхяэ, цнбнпхкю
    врн-рн ъьбхмс. онярюмнб ее цнкнбш мю йпюяхбшу х ьхпнйху окевюу х
    ядепфюммн-бнгасфдеммне яхъмхе ее цкюг х бяецн кхжю мюонлмхкх елс ее
    рюйнч янбепьеммн, йюйнч нм сбхдек ее мю аюке б лняйбе. мн нм янбяел
    хмюве реоепэ нысыюк щрс йпюянрс. б всбярбе ецн й меи реоепэ ме ашкн
    мхвецн рюхмярбеммнцн, х онрнлс йпюянрю ее, унръ х яхкэмее, вел
    опефде, опхбкейюкю ецн, блеяре я рел реоепэ няйнпакъкю ецн. нмю ме
    ялнрпекю б ецн ярнпнмс, мн бпнмяйхи всбярбнбюк, врн нмю сфе бхдекю ецн. 
       йнцдю бпнмяйхи ноърэ мюбек б рс ярнпнмс ахмнйкэ, нм гюлерхк, врн
    ймъфмю бюпбюпю нянаеммн йпюямю, мееяреярбеммн ялееряъ х аеяопеярюммн
    нцкъдшбюеряъ мю яняедмчч кнфс; юммю фе, якнфхб бееп х онярсйхбюъ хл
    он йпюямнлс аюпуюрс, опхцкъдшбюеряъ йсдю-рн, мн ме бхдхр х,
    нвебхдмн, ме унвер бхдерэ рнцн, врн опнхяундхр б яняедмеи кнфе. мю
    кхже ъьбхмю ашкн рн бшпюфемхе, йнрнпне ашбюкн мю мел, йнцдю нм
    опнхцпшбюк. нм, мюясохбьхяэ, гюянбшбюк бяе цксафе х цксафе б пнр
    ябни кебши ся х йняхкяъ мю рс фе яняедмчч кнфс. 
       б кнфе щрни, якебю, ашкх йюпрюянбш. бпнмяйхи гмюк ху х гмюк, врн
    юммю я мхлх ашкю гмюйнлю. йюпрюянбю, усдюъ, люкемэйюъ фемыхмю,
    ярнъкю б ябнеи кнфе х, яохмни нанпнрхбьхяэ й юмме, мюдебюкю мюйхдйс,
    ондюбюелсч еи лсфел. кхжн ее ашкн акедмн х яепдхрн, х нмю врн-рн
    бгбнкмнбюммн цнбнпхкю. йюпрюянб, рнкярши океьхбши цняондхм,
    аеяопеярюммн нцкъдшбюъяэ мю юммс, ярюпюкяъ сяонйнхрэ фемс. йнцдю
    фемю бшькю, лсф днкцн ледкхк, нршяйхбюъ цкюгюлх бгцкъдю юммш х,
    бхдхлн, фекюъ еи онйкнмхрэяъ. мн юммю, нвебхдмн мюпнвмн ме гюлевюъ
    ецн, нанпнрхбьхяэ мюгюд, врн-рн цнбнпхкю мюцмсбьелсяъ й меи
    ярпхфемнч цнкнбни ъьбхмс. йюпрюянб бшьек, ме онйкнмхбьхяэ, х кнфю
    нярюкюяэ осярнч. 
       бпнмяйхи ме онмък рнцн, врн хлеммн опнхгнькн лефдс йюпрюянбшлх х
    юммни, мн нм онмък, врн опнхгнькн врн-рн смхгхрекэмне дкъ юммш. нм
    онмък щрн х он рнлс, врн бхдек, х анкее бяецн он кхжс юммш, йнрнпюъ,
    нм гмюк, янапюкю ябнх онякедмхе яхкш, врнаш бшдепфхбюрэ бгърсч мю
    яеаъ пнкэ. х щрю пнкэ бмеьмецн яонйниярбхъ бонкме сдюбюкюяэ еи. йрн
    ме гмюк ее х ее йпсцю, ме якшуюк бяеу бшпюфемхи янанкегмнбюмхъ,
    мецнднбюмхъ х сдхбкемхъ фемыхм, врн нмю онгбнкхкю яеае онйюгюрэяъ б
    ябере х онйюгюрэяъ рюй гюлермн б ябнел йпсфебмнл санпе х ян ябнеи
    йпюянрни, ре кчанбюкхяэ яонйниярбхел х йпюянрни щрни фемыхмш х ме
    онднгпебюкх, врн нмю хяошршбюкю всбярбю векнбейю, бшярюбкъелнцн с
    онгнпмнцн ярнкаю. 
       гмюъ, врн врн-рн яксвхкняэ, мн ме гмюъ, врн хлеммн, бпнмяйхи
    хяошршбюк лсвхрекэмсч рпебнцс х, мюдеъяэ сгмюрэ врн-мхасдэ, оньек б
    кнфс апюрю. мюпнвмн бшапюб опнрхбнонкнфмши нр кнфх юммш опнкер
    оюпрепю, нм, бшундъ, ярнкймскяъ я ашбьхл онкйнбшл йнлюмдхпнл ябнхл,
    цнбнпхбьхл я дбслъ гмюйнлшлх. бпнмяйхи якшьюк, йюй ашкн опнхгмеяемн
    хлъ йюпемхмшу, х гюлерхк, йюй оняоеьхк онкйнбни йнлюмдхп цпнлйн
    мюгбюрэ бпнмяйнцн, гмювхрекэмн бгцкъмсб мю цнбнпхбьху. 
       -- ю, бпнмяйхи! йнцдю фе б онкй? лш реаъ ме лнфел нросярхрэ аег
    охпю. рш яюлши йнпеммни мюь, -- яйюгюк онкйнбни йнлюмдхп. 
       -- ме сяоеч, нвемэ фюкйн, дн дпсцнцн пюгю, -- яйюгюк бпнмяйхи х
    онаефюк ббепу он кеярмхже б кнфс апюрю. 
       ярюпюъ цпютхмъ, люрэ бпнмяйнцн, ян ябнхлх ярюкэмшлх асйнкэйюлх,
    ашкю б кнфе апюрю. бюпъ я ймъфмни янпнйхмни бярперхкхяэ елс б
    йнпхднпе аекэщрюфю. 
       опнбндхб ймъфмс янпнйхмс дн люрепх, бюпъ ондюкю псйс дебепч х
    рнрвюя фе мювюкю цнбнпхрэ я мхл н рнл, врн хмрепеянбюкн ецн. нмю
    ашкю бгбнкмнбюмю рюй, йюй нм педйн бхдюк ее. 
       -- ъ мюунфс, врн щрн мхгйн х цюдйн, х MADAME йюпрюянбю ме хлекю
    мхйюйнцн опюбю. MADAME йюпемхмю... -- мювюкю нмю. 
       -- дю врн? ъ ме гмюч. 
       -- йюй, рш ме якшьюк? 
       -- рш онмхлюеьэ, врн ъ онякедмхи на щрнл сякшьс. 
       -- еярэ кх гкее ясыеярбн, йюй щрю йюпрюянбю? 
       -- дю врн нмю ядекюкю? 
       -- лме лсф пюяяйюгюк... нмю няйнпахкю йюпемхмс. лсф ее вепег кнфс
    ярюк цнбнпхрэ я меи, ю йюпрюянбю ядекюкю елс яжемс. нмю, цнбнпър,
    цпнлйн яйюгюкю врн-рн няйнпахрекэмне х бшькю. 
       -- цпют, бюью MAMAN гнбер бюя, -- яйюгюкю ймъфмю янпнйхмю,
    бшцкъдшбюъ хг дбепх кнфх. 
       -- ю ъ реаъ бяе фдс, -- яйюгюкю елс люрэ, мюялеькхбн скшаюъяэ. --
    реаъ янбяел ме бхдмн. 
       яшм бхдек, врн нмю ме лнцкю сдепфюрэ скшайс пюднярх. 
       -- гдпюбярбсире, MAMAN. ъ ьек й бюл, -- яйюгюк нм ункндмн. 
       -- врн фе рш ме хдеьэ FAIRE LA COUR A MADAME KARENINE? --
    опхаюбхкю нмю, йнцдю ймъфмю янпнйхмю нрнькю. -- ELLE FAIT SENSATION.
    ON OUBLIE LA PATTIE POUR ELLE. 
       -- MAMAN, ъ бюя опняхк ме цнбнпхрэ лме опн щрн, -- нрбевюк нм,
    улспъяэ. 
       -- ъ цнбнпч рн, врн цнбнпър бяе. 
       бпнмяйхи мхвецн ме нрберхк х, яйюгюб меяйнкэйн якнб ймъфме
    янпнйхмни, бшьек. б дбепъу нм бярперхк апюрю. 
       -- ю, юкейяеи! -- яйюгюк апюр. -- йюйюъ цюднярэ! дспю, анкэье
    мхвецн... ъ яеивюя унрек й меи хдрх... онидел блеяре. 
       бпнмяйхи ме яксьюк ецн. нм ашярпшлх ьюцюлх оньек бмхг: нм
    всбярбнбюк, врн елс мюдн врн-рн ядекюрэ, мн ме гмюк врн. дняюдю мю
    мее гю рн, врн нмю ярюбхкю яеаъ х ецн б рюйне тюкэьхбне онкнфемхе,
    блеяре я фюкнярэч й меи гю ее ярпюдюмхъ бнкмнбюкх ецн. нм яньек бмхг
    б оюпреп х мюопюбхкяъ опълн й аемсюпс юммш. 
       с аемсюпю ярнък ярпелнб х пюгцнбюпхбюк я меч: 
       -- ремнпнб мер анкэье. LE MOULE EN EST BRISE. 
       бпнмяйхи онйкнмхкяъ еи х нярюмнбхкяъ, гднпнбюъяэ ян ярпелнбшл. 
       -- бш, йюферяъ, онгдмн опхеуюкх х ме якшуюкх ксвьеи юпхх, --
    яйюгюкю юммю бпнмяйнлс, мюялеькхбн, йюй елс онйюгюкняэ, бгцкъмсб мю
    мецн. 
       -- ъ окнуни жемхрекэ, -- яйюгюк нм, ярпнцн цкъдъ мю мее. 
       -- йюй ймъгэ ъьбхм, -- яйюгюкю нмю скшаюъяэ, -- йнрнпши мюундхр,
    врн оюррх онер якхьйнл цпнлйн. 
       -- акюцндюпч бюя, -- яйюгюкю нмю, бгъб б люкемэйсч псйс б дкхммни
    оепвюрйе ондмърсч бпнмяйхл ютхьс, х бдпсц б щрн лцмнбемхе йпюяхбне
    кхжн ее бгдпнцмскн. нмю бярюкю х онькю б цксаэ кнфх. 
       гюлерхб, врн мю якедсчыхи юйр кнфю ее нярюкюяэ осярнч, бпнмяйхи,
    бнгасфдюъ ьхйюмэе гюрхуьецн опх гбсйюу йюбюрхмш реюрпю, бшьек хг
    оюпрепю х онеуюк днлни. 
       юммю сфе ашкю днлю. йнцдю бпнмяйхи бньек й меи, нмю ашкю ндмю б
    рнл яюлнл мюпъде, б йнрнпнл нмю ашкю б реюрпе. нмю яхдекю мю оепбнл
    с яремш йпеяке х ялнрпекю опед янани. нмю бгцкъмскю мю мецн х рнрвюя
    фе опхмъкю опефмее онкнфемхе. 
       -- юммю, -- яйюгюк нм. 
       -- рш, рш бхмнбюр бн бяел! -- бяйпхймскю нмю ян якегюлх нрвюъмхъ
    х гкнярх б цнкняе, бярюбюъ. 
       -- ъ опняхк, ъ слнкък реаъ ме егдхрэ, ъ гмюк, врн реае асдер
    меопхърмн... 
       -- меопхърмн!-- бяйпхймскю нмю. -- сфюямн! яйнкэйн аш ъ мх фхкю,
    ъ ме гюасдс щрнцн. нмю яйюгюкю, врн онгнпмн яхдерэ пъднл ян лмни. 
       -- якнбю цксони фемыхмш, -- яйюгюк нм, -- мн дкъ вецн пхяйнбюрэ,
    бшгшбюрэ... 
       -- ъ мемюбхфс рбне яонйниярбхе. рш ме днкфем ашк днбндхрэ лемъ дн
    щрнцн. еякх аш рш кчахк лемъ..... 
       -- юммю! й велс рср бнопня н лнеи кчабх... 
       -- дю, еякх аш рш кчахк лемъ, йюй ъ, еякх аш рш лсвюкяъ, йюй ъ...
    -- яйюгюкю нмю, я бшпюфемхел хяосцю бгцкъдшбюъ мю мецн. 
       елс фюкйн ашкн ее х бяе-рюйх дняюдмн. нм сбепък ее б ябнеи кчабх,
    онрнлс врн бхдек, врн рнкэйн ндмн щрн лнфер реоепэ сяонйнхрэ ее, х
    ме сопейюк ее якнбюлх, мн б дсье ябнеи нм сопейюк ее. 
       х ре сбепемхъ б кчабх, йнрнпше елс йюгюкхяэ рюй онькш, врн елс
    янбеярмн ашкн бшцнбюпхбюрэ ху, нмю бохбюкю б яеаъ х онмелмнцс
    сяонйнхбюкюяэ. мю дпсцни демэ оняке щрнцн, янбепьеммн опхлхпеммше,
    нмх сеуюкх б депебмч. 
       
      

    *вюярэ ьеярюъ*

    *I *

       дюпэъ юкейяюмдпнбмю опнбндхкю керн я дерэлх б онйпнбяйнл, с
    яеярпш ябнеи йхрх кебхмни. б ее хлемэе днл янбяел пюгбюкхкяъ, х
    кебхм я фемни сцнбнпхкх ее опнбеярх керн с мху. яреоюм юпйюдэхв
    нвемэ нднапхк щрн сярпниярбн. нм цнбнпхк, врн нвемэ янфюкеер, врн
    яксфаю леьюер елс опнбеярх я яелеиярбнл керн б депебме, врн дкъ мецн
    ашкн аш бшяьхл явюярхел, х, нярюбюъяэ б лняйбе, опхегфюк хгпедйю б
    депебмч мю демэ х дбю. йпнле накнмяйху ян бяелх дерэлх х
    цсбепмюмрйни, б щрн керн цнярхкю с кебхмшу еые ярюпюъ ймъцхмъ,
    явхрюбьюъ ябнхл днкцнл якедхрэ гю меношрмнч днвепэч, мюундхбьечяъ б
    рюйнл онкнфемхх. йпнле рнцн, бюпемэйю, гюцпюмхвмюъ опхърекэмхжю
    йхрх, хяонкмхкю ябне наеыюмхе опхеуюрэ й меи, йнцдю йхрх асдер
    гюлсфел, х цнярхкю с ябнецн дпсцю. бяе щрн ашкх пндмше х дпсгэъ фемш
    кебхмю. х унръ нм бяеу ху кчахк, елс мелмнцн фюкйн ашкн ябнецн
    кебхмяйнцн лхпю х онпъдйю, йнрнпши ашк гюцксьюел щрхл мюокшбнл
    "ыепаюжйнцн щкелемрю", йюй нм цнбнпхк яеае. хг ецн пндмшу цнярхк б
    щрн керн с мху ндхм яепцеи хбюмнбхв, мн х рнр ашк ме кебхмяйнцн, ю
    йнгмшьебяйнцн яйкюдю векнбей, рюй врн кебхмяйхи дсу янбепьеммн
    смхврнфюкяъ. 
       б кебхмяйнл дюбмн осяршммнл днле реоепэ ашкн рюй лмнцн мюпндю,
    врн онврх бяе йнлмюрш ашкх гюмърш, х онврх йюфдши демэ ярюпни
    ймъцхме опхундхкняэ, яюдъяэ гю ярнк, оепеявхршбюрэ бяеу х нряюфхбюрэ
    рпхмюджюрнцн бмсйю хкх бмсвйс гю нянаеммши ярнкхй. х дкъ йхрх,
    ярюпюрекэмн гюмхлюбьеияъ унгъиярбнл, ашкн мелюкн укнонр н
    опхнаперемхх йсп, хмдчьей, срнй, йнрнпшу опх кермху юооерхрюу цняреи
    х дереи бшундхкн нвемэ лмнцн. 
       бяе яелеиярбн яхдекн гю наеднл. дерх днккх я цсбепмюмрйни х
    бюяемэйни декюкх окюмш н рнл, йсдю хдрх гю цпхаюлх. яепцеи хбюмнбхв,
    онкэгнбюбьхияъ лефдс бяелх цнярълх сбюфемхел й ецн слс х свемнярх,
    днундхбьхл онврх дн онйкнмемхъ, сдхбхк бяеу, блеьюбьхяэ б пюгцнбнп н
    цпхаюу. 
       -- х лемъ бнгэлхре я янани. ъ нвемэ кчакч ундхрэ гю цпхаюлх, --
    яйюгюк нм, цкъдъ мю бюпемэйс, -- ъ мюунфс, врн щрн нвемэ унпньее
    гюмърхе. 
       -- врн ф, лш нвемэ пюдш, -- онйпюямеб, нрбевюкю бюпемэйю. йхрх
    гмювхрекэмн оепецкъмскюяэ я днккх. опедкнфемхе свемнцн х слмнцн
    яепцеъ хбюмнбхвю хдрх гю цпхаюлх я бюяемэйни ондрбепфдюкн мейнрнпше
    опедонкнфемхъ йхрх, б онякедмее бпелъ нвемэ ее гюмхлюбьхе. нмю
    оняоеьхкю гюцнбнпхрэ я люрепэч, врнаш бгцкъд ее ме ашк гюлевем.
    оняке наедю яепцеи хбюмнбхв яек ян ябнеч вюьйни йнте с нймю б
    цнярхмни, опнднкфюъ мювюрши пюгцнбнп я апюрнл х онцкъдшбюъ мю дбепэ,
    хг йнрнпни днкфмш ашкх бширх дерх, янахпюбьхеяъ гю цпхаюлх. кебхм
    опхяек мю нйме бнгке апюрю. 
       йхрх ярнъкю бнгке лсфю, нвебхдмн днфхдюъяэ йнмжю
    мехмрепеянбюбьецн пюгцнбнпю, врнаш яйюгюрэ елс врн-рн. 
       -- рш бн лмнцнл оепелемхкяъ я реу онп, йюй фемхкяъ, х й ксвьелс,
    -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, скшаюъяэ йхрх х, нвебхдмн, люкн
    хмрепеясъяэ мювюршл пюгцнбнпнл, -- мн нярюкяъ бепем ябнеи ярпюярх
    гюыхыюрэ яюлше оюпюднйяюкэмше релш. 
       -- йюръ, реае ме унпньн ярнърэ, -- яйюгюк еи лсф, ондбхцюъ еи
    ярск х гмювхрекэмн цкъдъ мю мее. 
       -- мс, дю, бопнвел, х мейнцдю, -- опхаюбхк яепцеи хбюмнбхв,
    сбхдюб бшаецюбьху дереи. 
       боепедх бяеу анйнл, цюкнонл, б ябнху мюръмсршу вскйюу, люуюъ
    йнпгхмйни х ькъони яепцеъ хбюмнбхвю, опълн мю мецн аефюкю рюмъ. 
       ялекн ондаефюб й яепцеч хбюмнбхвс х акеяръ цкюгюлх, ярнкэ
    онунфхлх мю опейпюямше цкюгю нржю, нмю ондюкю яепцеч хбюмнбхвс ецн
    ькъос х ядекюкю бхд, врн унвер мюдерэ мю мецн, пнайнч х мефмнч
    скшайни ялъцвюъ ябнч бнкэмнярэ. 
       -- бюпемэйю фдер, -- яйюгюкю нмю, нярнпнфмн мюдебюъ мю мецн
    ькъос, он скшайе яепцеъ хбюмнбхвю сбхдюб, врн щрн ашкн лнфмн. 
       бюпемэйю ярнъкю б дбепъу, оепендерюъ б фекрне яхржебне окюрэе, я
    онбъгюммшл мю цнкнбе аекшл окюрйнл. 
       -- хдс, хдс, бюпбюпю юмдпеебмю, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    днохбюъ хг вюьйх йнтеи х пюгахпюъ он йюплюмюл окюрнй х яхцюпнвмхжс. 
       -- ю врн гю опекеярэ лнъ бюпемэйю! ю? -- яйюгюкю йхрх лсфс, йюй
    рнкэйн яепцеи хбюмнбхв бярюк. нмю яйюгюкю щрн рюй, врн яепцеи
    хбюмнбхв лнц якшьюрэ ее, вецн ндмю, нвебхдмн, унрекю. -- х йюй нмю
    йпюяхбю, акюцнпндмн йпюяхбю! бюпемэйю! -- опнйпхвюкю йхрх, -- бш
    асдере б лекэмхвмнл кеяс? лш опхедел й бюл. 
       -- рш пеьхрекэмн гюашбюеьэ ябне онкнфемхе, йхрх, -- опнцнбнпхкю
    ярюпюъ ймъцхмъ, оняоеьмн бшундъ хг дбепх. -- реае мекэгъ рюй йпхвюрэ. 
       бюпемэйю, сякшуюб цнкня йхрх х бшцнбнп ее люрепх, ашярпн, кецйхлх
    ьюцюлх онднькю й йхьх. ашярпнрю дбхфемхи, йпюяйю, онйпшбюбьюъ
    нфхбкеммне кхжн, -- бяе онйюгшбюкн, врн б меи опнхяундхкн врн-рн
    менашймнбеммне. йхрх гмюкю, врн ашкн щрн менашймнбеммне, х
    бмхлюрекэмн якедхкю гю меи. нмю реоепэ онгбюкю бюпемэйс рнкэйн
    гюрел, врнаш лшякеммн акюцнякнбхрэ ее мю рн бюфмне янашрхе, йнрнпне,
    он лшякх йхрх, днкфмн ашкн янбепьхрэяъ мшмве оняке наедю б кеяс. 
       -- бюпемэйю, ъ нвемэ явюяркхбю асдс, еякх яксвхряъ ндмю беыэ, --
    ьеонрнл яйюгюкю нмю, жексъ ее. 
       -- ю бш я мюлх онидере? -- ялсрхбьхяэ, яйюгюкю бюпемэйю кебхмс,
    декюъ бхд, врн ме якшуюкю рнцн, врн еи ашкн яйюгюмн. 
       -- ъ онидс, мн рнкэйн дн цслмю, х рюл нярюмсяэ. 
       -- мс врн реае гю нунрю? -- яйюгюкю йхрх. 
       -- мсфмн мнбше тспш бгцкъмсрэ х свеярэ, -- яйюгюк кебхм. -- ю рш
    цде асдеьэ? 
       -- мю реппюяе. 
      

    *II*

       мю реппюяе янапюкняэ бяе фемяйне наыеярбн. нмх х бннаые кчахкх
    яхдерэ рюл оняке наедю, мн мшмве рюл ашкн еые х декн. йпнле ьхрэъ
    пюяоюьнмнй х бъгюмэъ ябхбюкэмхйнб, йнрнпшл бяе ашкх гюмърш, мшмве
    рюл бюпхкняэ бюпемэе он мнбни дкъ юцютэх лхуюикнбмш лернде, аег
    опхаюбкемхъ бндш. йхрх ббндхкю щрс мнбсч лерндс, сонрпеакъбьсчяъ с
    мху днлю. юцютэъ лхуюикнбмю, йнрнпни опефде ашкн онпсвемн щрн декн,
    явхрюъ, врн рн, врн декюкняэ б днле кебхмшу, ме лнцкн ашрэ дспмн,
    бяе-рюйх мюкхкю бндш б йксамхйс х гелкъмхйс, србепфдюъ, врн щрн
    мебнглнфмн хмюве; нмю ашкю скхвемю б щрнл, х реоепэ бюпхкюяэ люкхмю
    опх бяеу, х юцютэъ лхуюикнбмю днкфмю ашкю ашрэ опхбедемю й
    саефдемхч, врн х аег бндш бюпемэе бшидер унпньн. 
       юцютэъ лхуюикнбмю я пюгцнпъвеммшл х нцнпвеммшл кхжнл, яосрюммшлх
    бнкняюлх х намюфеммшлх он кнйнрэ усдшлх псйюлх йпсцннапюгмн
    онйювхбюкю рюгхй мюд фюпнбмеи х лпювмн ялнрпекю мю люкхмс, нр бяеи
    дсьх фекюъ, врна нмю гюяршкю х ме опнбюпхкюяэ. ймъцхмъ, всбярбсъ,
    врн мю мее, йюй мю цкюбмсч янбермхжс он бюпйе люкхмш, днкфем ашрэ
    мюопюбкем цмеб юцютэх лхуюикнбмш, ярюпюкюяэ ядекюрэ бхд, врн нмю
    гюмърю дпсцхл х ме хмрепеясеряъ люкхмни, цнбнпхкю н онярнпнммел, мн
    хяйняю онцкъдшбюкю мю фюпнбмч. 
       -- ъ мю деьебнл рнбюпе бяецдю окюрэъ дебсьйюл онйсоюч яюлю, --
    цнбнпхкю ймъцхмъ, опнднкфюъ мювюрши пюгцнбнп... -- ме ямърэ кх
    реоепэ оемнй, цнксасьйю? -- опхаюбхкю нмю, напюыюъяэ й юцютэе
    лхуюикнбме. -- янбяел реае ме мсфмн щрн декюрэ яюлни, х фюпйн, --
    нярюмнбхкю нмю йхрх. 
       -- ъ ядекюч, -- яйюгюкю днккх х, бярюб, нярнпнфмн ярюкю бндхрэ
    кнфйни он оемъыелсяъ яюуюпс, хгпедйю, врна нркеохрэ нр кнфйх
    опхярюбьее й меи, онярсйхбюъ еч он рюпекйе, онйпшрни сфе
    пюгмнжбермшлх, фекрн-пнгнбшлх, я ондрейючыхл йпнбъмшл яхпнонл,
    оемйюлх. "йюй нмх асдср щрн кхгюрэ я вюел!" -- дслюкю нмю н ябнху
    деръу, бяонлхмюъ, йюй нмю яюлю, ашбьх пеаемйнл, сдхбкъкюяэ, врн
    анкэьхе ме едър яюлнцн ксвьецн -- оемнй. 
       -- ярхбю цнбнпхр, врн цнпюгдн ксвье дюбюрэ демэцх, -- опнднкфюкю
    лефдс рел днккх мювюрши гюмхлюрекэмши пюгцнбнп н рнл, йюй ксвье
    дюпхрэ кчдеи, -- мн... 
       -- йюй лнфмн демэцх! -- б ндхм цнкня гюцнбнпхкх ймъцхмъ х йхрх.
    -- нмх жемър щрн. 
       -- мс, ъ, мюопхлеп, б опнькнл цндс йсохкю мюьеи люрпеме яелемнбме
    ме онокхм, ю бпнде щрнцн, -- яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- ъ онлмч, нмю б бюьх хлемхмш б мел ашкю. 
       -- опелхкемэйхи сгнп; рюй опнярн х акюцнпндмн. ъ яюлю унрекю яеае
    ядекюрэ, еякх а с меи ме ашкн. бпнде йюй с бюпемэйх. рюй лхкн х деьебн. 
       -- мс, реоепэ, йюферяъ, цнрнбн, -- яйюгюкю днккх, яосяйюъ яхпно я
    кнфйх. 
       -- йнцдю йпемдекэйюлх, рнцдю цнрнбн. еые онбюпхре, юцютэъ
    лхуюикнбмю. 
       -- щрх лсух! -- яепдхрн яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю. -- бяе рн фе
    асдер, -- опхаюбхкю нмю. 
       -- юу, йюй нм лхк, ме осцюире ецн! -- менфхдюммн яйюгюкю йхрх,
    цкъдъ мю бнпнаэъ, йнрнпши яек мю оепхкю х, оепебепмсб ярепфемей
    люкхмш, ярюк йкебюрэ ецн. 
       -- дю, мн рш аш ондюкэье нр фюпнбмх, -- яйюгюкю люрэ. 
       -- A PROPOS DE бюпемэйю, -- яйюгюкю йхрх он-тпюмжсгяйх, йюй нмх х
    бяе бпелъ цнбнпхкх, врна юцютэъ лхуюикнбмю ме онмхлюкю ху. -- бш
    гмюере, MAMAN, врн ъ мшмве онвелс-рн фдс пеьемхъ. бш онмхлюере
    йюйне. йюй аш унпньн ашкн! 
       -- ндмюйн йюйнбю люярепхжю ябюую! -- яйюгюкю днккх. -- йюй нмю
    нярнпнфмн х кнбйн ябндхр ху... 
       -- мер, яйюфхре, MAMAN, врн бш дслюере? 
       -- дю врн фе дслюрэ? нм (нм пюгслекяъ яепцеи хбюмнбхв) лнц бяецдю
    ядекюрэ оепбсч оюпрхч б пняяхх; реоепэ нм сф ме рюй лнкнд, мн
    бяе-рюйх, ъ гмюч, гю мецн х реоепэ онькх аш лмнцхе... нмю нвемэ
    днапюъ, мн нм лнц аш... 
       -- мер, бш онилхре, люлю, онвелс дкъ мецн х дкъ мее ксвье мекэгъ
    опхдслюрэ. оепбне -- нмю опекеярэ! -- яйюгюкю йхрх, гюцмсб ндхм оюкеж. 
       -- нмю нвемэ мпюбхряъ елс, щрн бепмн, -- ондрбепдхкю днккх. 
       -- онрнл нм рюйне гюмхлюер онкнфемхе б ябере, врн елс мх
    янярнъмхе, мх онкнфемхе б ябере ецн фемш янбепьеммн ме мсфмш. елс
    мсфмн ндмн -- унпньсч, лхксч фемс, яонйнимсч. 
       -- дю, сф я меи лнфмн ашрэ яонйнимшл, -- ондрбепдхкю днккх. 
       -- рперэе, врна нмю ецн кчахкю. х щрн еярэ... рн еярэ щрн рюй аш
    унпньн ашкн!.. фдс, врн бнр нмх ъбъряъ хг кеяю; х бяе пеьхряъ. ъ
    яеивюя сбхфс он цкюгюл. ъ аш рюй пюдю ашкю! йюй рш дслюеьэ, днккх? 
       -- дю рш ме бнкмсияъ. реае янбяел ме мсфмн бнкмнбюрэяъ, --
    яйюгюкю люрэ. 
       -- дю ъ ме бнкмсчяэ, люлю. лме йюферяъ, врн нм мшмве ядекюер
    опедкнфемхе. 
       -- юу, щрн рюй ярпюммн, йюй х йнцдю лсфвхмю декюер опедкнфемхе...
    еярэ йюйюъ-рн опецпюдю, х бдпсц нмю опнпберяъ, -- яйюгюкю днккх,
    гюдслвхбн скшаюъяэ х бяонлхмюъ ябне опньедьее ян яреоюмнл юпйюдэхвел. 
       -- люлю, йюй бюл оюою ядекюк опедкнфемхе? -- бдпсц яопняхкю йхрх. 
       -- мхвецн менашймнбеммнцн ме ашкн, нвемэ опнярн, -- нрбевюкю
    ймъцхмъ, мн кхжн ее бяе опняхъкн нр щрнцн бняонлхмюмхъ. 
       -- мер, мн йюй? бш бяе-рюйх ецн кчахкх, опефде вел бюл онгбнкхкх
    цнбнпхрэ? 
       йхрх хяошршбюкю нянаеммсч опекеярэ б рнл, врн нмю я люрепэч
    реоепэ лнцкю цнбнпхрэ, йюй я пюбмнч, на щрху яюлшу цкюбмшу бнопняюу
    б фхгмх фемыхмш. 
       -- пюгслееряъ, кчахкю; нм егдхк й мюл б депебмч. 
       -- мн йюй пеьхкняэ? люлю? 
       -- рш дслюеьэ, бепмн, врн бш врн-мхасдэ мнбне бшдслюкх? бяе ндмн
    х рн фе: пеьхкняэ цкюгюлх, скшайюлх... 
       -- йюй бш щрн унпньн яйюгюкх, люлю! хлеммн цкюгюлх х скшайюлх, --
    ондрбепдхкю днккх. 
       -- мн йюйхе якнбю нм цнбнпхк? 
       -- йюйхе реае йняръ цнбнпхк? 
       -- нм охяюк лекнл. щрн ашкн сдхбхрекэмн... йюй щрн лме дюбмн
    йюферяъ! -- яйюгюкю нмю. 
       х рпх фемыхмш гюдслюкхяэ на ндмнл х рнл фе. йхрх оепбюъ опепбюкю
    лнквюмхе. еи бяонлмхкюяэ бяъ щрю онякедмъъ опед ее гюлсфеярбнл гхлю
    х ее сбкевемхе бпнмяйхл. 
       -- ндмн... щрн опефмъъ оюяяхъ бюпемэйх, -- яйюгюкю нмю, он
    еяреярбеммни ябъгх лшякх бяонлмхб на щрнл. -- ъ унрекю яйюгюрэ
    йюй-мхасдэ яепцеч хбюмнбхвс, опхцнрнбхрэ ецн. нмх, бяе лсфвхмш, --
    опхаюбхкю нмю, -- сфюямн пебмхбш й мюьелс опньедьелс. 
       -- ме бяе, -- яйюгюкю днккх. -- рш щрн ясдхьэ он ябнелс лсфс. нм
    дн яху онп лсвюеряъ бняонлхмюмхел н бпнмяйнл. дю? опюбдю бедэ? 
       -- опюбдю, -- гюдслвхбн скшаюъяэ цкюгюлх, нрбевюкю йхрх. 
       -- рнкэйн ъ ме гмюч, -- бярсохкюяэ ймъцхмъ-люрэ гю ябне
    люрепхмяйне мюакчдемхе гю днвепэч, -- йюйне фе рбне опньедьее лнцкн
    ецн аеяонйнхрэ? врн бпнмяйхи суюфхбюк гю рнани? щрн ашбюер я йюфднч
    дебсьйни. 
       -- мс, дю ме опн щрн лш цнбнпхл, -- онйпюямеб, яйюгюкю йхрх. 
       -- мер, онгбнкэ, -- опнднкфюкю люрэ, -- х онрнл рш яюлю лме ме
    унрекю онгбнкхрэ оепецнбнпхрэ я бпнмяйхл. онлмхьэ? 
       -- юу, люлю! -- я бшпюфемхел ярпюдюмхъ яйюгюкю йхрх. 
       -- реоепэ бюя ме сдепфхьэ... нрмньемхъ рбнх х ме лнцкх гюирх
    дюкэье, вел днкфмн; ъ аш яюлю бшгбюкю ецн. бопнвел, реае, лнъ дсью,
    ме цндхряъ бнкмнбюрэяъ. онфюксиярю, онлмх щрн х сяонйнияъ. 
       -- ъ янбепьеммн яонйнимю, MAMAN. 
       -- йюй явюяркхбн бшькн рнцдю дкъ йхрх, врн опхеуюкю юммю, --
    яйюгюкю днккх, -- х йюй меявюяркхбн дкъ мее. бнр хлеммн мюнанпнр, --
    опхаюбхкю нмю, онпюфеммюъ ябнеч лшякэч. -- рнцдю юммю рюй ашкю
    явюяркхбю, ю йхрх яеаъ явхрюкю меявюяркхбни. йюй янбяел мюнанпнр! ъ
    вюярн н меи дслюч. 
       -- еярэ н йнл дслюрэ! цюдйюъ, нрбпюрхрекэмюъ фемыхмю, аег яепджю,
    -- яйюгюкю люрэ, ме лнцьюъ гюашрэ, врн йхрх бшькю ме гю бпнмяйнцн, ю
    гю кебхмю. 
       -- врн гю нунрю опн щрн цнбнпхрэ, -- я дняюдни яйюгюкю йхрх, -- ъ
    на щрнл ме дслюч х ме унвс дслюрэ... х ме унвс дслюрэ, -- онбрнпхкю
    нмю, опхяксьхбюъяэ й гмюйнлшл ьюцюл лсфю он кеярмхже реппюяш. 
       -- н вел щрн: х ме унвс дслюрэ? -- яопняхк кебхм, бундъ мю реппюяс. 
       мн мхйрн ме нрберхк елс, х нм ме онбрнпхк бнопняю. 
       -- лме фюкйн, врн ъ пюяярпнхк бюье фемяйне жюпярбн, -- яйюгюк нм,
    меднбнкэмн нцкъмсб бяеу х онмъб, врн цнбнпхкх н вел-рн рюйнл, вецн
    аш ме ярюкх цнбнпхрэ опх мел. 
       мю яейсмдс нм онвсбярбнбюк, врн пюгдекъер всбярбн юцютэх
    лхуюикнбмш, меднбнкэярбн мю рн, врн бюпър люкхмс аег бндш, х бннаые
    мю всфдне ыепаюжйне бкхъмхе. нм скшамскяъ, ндмюйн, х ондньек й йхрх. 
       -- мс, врн? -- яопняхк нм ее, я рел яюлшл бшпюфемхел цкъдъ мю
    мее, я йнрнпшл реоепэ бяе напюыюкхяэ й меи. 
       -- мхвецн, опейпюямн, -- скшаюъяэ, яйюгюкю йхрх, -- ю с реаъ йюй? 
       -- дю брпне анкэье бегср, вел рекецю. рюй еуюрэ гю дерэлх? ъ
    бекек гюйкюдшбюрэ. 
       -- врн ф, рш унвеьэ йхрх мю кхмеийе бегрх? -- я сопейнл яйюгюкю
    люрэ. 
       -- дю бедэ ьюцнл, ймъцхмъ. 
       кебхм мхйнцдю ме мюгшбюк ймъцхмч MAMAN, йюй щрн декючр гърэъ, х
    щрн ашкн меопхърмн ймъцхме. мн кебхм, меялнрпъ мю рн, врн нм нвемэ
    кчахк х сбюфюк ймъцхмч, ме лнц, ме няйбепмхб всбярбю й ябнеи слепьеи
    люрепх, мюгшбюрэ ее рюй. 
       -- ониделре я мюлх, MAMAN, -- яйюгюкю йхрх. 
       -- ме унвс ъ ялнрперэ мю щрх аегпюяясдярбю. 
       -- мс, ъ оеьйнл онидс. бедэ лме гднпнбн. -- йхрх бярюкю, онднькю
    й лсфс х бгъкю ецн гю псйс. 
       -- гднпнбн, мн бяе б лепс, -- яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- мс врн, юцютэъ лхуюикнбмю, цнрнбн бюпемэе? -- яйюгюк кебхм,
    скшаюъяэ юцютэе лхуюикнбме х фекюъ пюгбеяекхрэ ее. -- унпньн он-мнбнлс? 
       -- днкфмн ашрэ, унпньн. он-мюьелс, оепебюпемн. 
       -- нмн х ксвье, юцютэъ лхуюикнбмю, ме опнйхямер, ю рн с мюя кед
    реоепэ сф пюярюък, ю аепевэ мецде, -- яйюгюкю йхрх, рнрвюя фе онмъб
    мюлепемхе лсфю х C рел фе всбярбнл напюыюъяэ й ярюпсуе. -- гюрн бюье
    янкемэе рюйне, врн люлю цнбнпхр, мхцде рюйнцн ме едюкю, -- опхаюбхкю
    нмю, скшаюъяэ х онопюбкъъ мю меи йняшмйс. 
       юцютэъ лхуюикнбмю онялнрпекю мю йхрх яепдхрн. 
       -- бш лемъ ме среьюире, аюпшмъ. ъ бнр онялнрпч мю бюя я мхл, лме
    х беяекн, -- яйюгюкю нмю, х щрн цпсане бшпюфемхе я мхл, ю ме я мхлх
    рпнмскн йхрх. 
       -- онеделре я мюлх гю цпхаюлх, бш мюл леярю онйюфере. -- юцютэъ
    лхуюикнбмю скшамскюяэ, онйювюкю онкнбни, йюй аш цнбнпъ; "х пюдю аш
    оняепдхрэяъ мю бюя, дю мекэгъ". 
       -- ядекюире, онфюксиярю, он лнелс янберс, -- яйюгюкю ярюпюъ
    ймъцхмъ, -- ябепу бюпемэъ онкнфхре аслюфйс х пнлнл мюлнвхре: х аегн
    кэдю мхйнцдю океяемх ме асдер. 
      

    *III *

       йхрх ашкю б нянаеммнярх пюдю яксвюч онашрэ я цкюгс мю цкюг я
    лсфел, онрнлс врн нмю гюлерхкю, йюй ремэ нцнпвемхъ опнаефюкю мю ецн
    рюй фхбн бяе нрпюфючыел кхже б рс лхмсрс, йюй нм бньек мю реппюяс х
    яопняхк, н вел цнбнпхкх, х елс ме нрберхкх. 
       йнцдю нмх онькх оеьйнл боепед дпсцху х бшькх хг бхдс днлю мю
    мюйюрюммсч, ошкэмсч х сяшоюммсч пфюмшлх йнкняэълх х гепмюлх днпнцс,
    нмю йпеове ноепкюяэ мю ецн псйс х опхфюкю ее й яеае. нм сфе гюашк н
    лхмсрмнл меопхърмнл боевюркемхх х мюедхме я меч хяошршбюк реоепэ,
    йнцдю лшякэ н ее аепелеммнярх мх мю лхмсрс ме онйхдюкю ецн, рн, еые
    мнбне дкъ мецн х пюднярмне, янбепьеммн вхярне нр всбярбеммнярх
    мюякюфдемхе акхгнярх й кчахлни фемыхме. цнбнпхрэ ашкн мевецн, мн елс
    унрекняэ якшьюрэ гбсй ее цнкняю, рюй фе йюй х бгцкъд, хглемхбьецняъ
    реоепэ опх аепелеммнярх. б цнкняе, йюй х бн бгцкъде, ашкю лъцйнярэ х
    яепэегмнярэ, онднамюъ рни, йнрнпюъ ашбюер с кчдеи, онярнъммн
    яняпеднрнвеммшу мюд ндмхл кчахлшл декнл. 
       -- рюй рш ме сярюмеьэ? сохпюияъ анкэье, -- яйюгюк нм. 
       -- мер, ъ рюй пюдю яксвюч онашрэ я рнанч мюедхме, х опхгмючяэ,
    йюй мх унпньн лме я мхлх, фюкйн мюьху гхлмху бевепнб бдбнел. 
       -- рн ашкн унпньн, ю щрн еые ксвье. наю ксвье, -- яйюгюк нм,
    опхфхлюъ ее псйс. 
       -- рш гмюеьэ, опн врн лш цнбнпхкх, йнцдю рш бньек? 
       -- опн бюпемэе? 
       -- дю, х опн бюпемэе; мн онрнл н рнл, йюй декючр опедкнфемхе. 
       -- ю! -- яйюгюк кебхм, анкее яксьюъ гбсй ее цнкняю, вел якнбю,
    йнрнпше нмю цнбнпхкю, бяе бпелъ дслюъ н днпнце, йнрнпюъ ькю реоепэ
    кеянл, х наундъ ре леярю, цде аш нмю лнцкю мебепмн ярсохрэ. 
       -- х н яепцее хбюмшве х бюпемэйе? рш гюлерхк?.. ъ нвемэ фекюч
    щрнцн, -- опнднкфюкю нмю. -- йюй рш на щрнл дслюеьэ? -- х нмю
    гюцкъмскю елс б кхжн. 
       -- ме гмюч, врн дслюрэ, -- скшаюъяэ, нрбевюк кебхм. -- яепцеи б
    щрнл нрмньемхх нвемэ ярпюмем дкъ лемъ. ъ бедэ пюяяйюгшбюк... 
       -- дю, врн нм ашк бкчакем б щрс дебсьйс, йнрнпюъ слепкю... 
       -- щрн ашкн, йнцдю ъ ашк пеаемйнл; ъ гмюч щрн он опедюмхъл. ъ
    онлмч ецн рнцдю. нм ашк сдхбхрекэмн лхк. мн я реу онп ъ мюакчдюч ецн
    я фемыхмюлх: нм кчаегем, мейнрнпше елс мпюбъряъ, мн всбярбсеьэ, врн
    нмх дкъ мецн опнярн кчдх, ю ме фемыхмш. 
       -- дю, мн реоепэ я бюпемэйни... йюферяъ, врн-рн еярэ... 
       -- лнфер ашрэ, х еярэ... мн ецн мюдн гмюрэ... нм нянаеммши,
    сдхбхрекэмши векнбей. нм фхбер ндмнч дсунбмнч фхгмэч. нм якхьйнл
    вхярши х бшянйни дсьх векнбей. 
       -- йюй? пюгбе щрн смхгхр ецн? 
       -- мер, мн нм рюй опхбшй фхрэ ндмнч дсунбмнч фхгмэч, врн ме лнфер
    опхлхпхрэяъ я деиярбхрекэмнярэч, ю бюпемэйю бяе-рюйх деиярбхрекэмнярэ. 
       кебхм сфе опхбшй реоепэ ялекн цнбнпхрэ ябнч лшякэ, ме дюбюъ яеае
    рпсдю накейюрэ ее б рнвмше якнбю; нм гмюк, врн фемю б рюйхе кчанбмше
    лхмсрш, йюй реоепэ, онилер, врн нм унвер яйюгюрэ, я мюлейю, х нмю
    онмъкю ецн. 
       -- дю, мн б меи мер щрни деиярбхрекэмнярх, йюй бн лме; ъ онмхлюч,
    врн нм лемъ мхйнцдю аш ме онкчахк. нмю бяъ дсунбмюъ... 
       -- мс мер, нм реаъ рюй кчахр, х лме щрн бяецдю рюй опхърмн, врн
    лнх реаъ кчаър... 
       -- дю, нм йн лме днап, мн... 
       -- мн ме рюй, йюй я мхйнкемэйни онйнимшл... бш онкчахкх дпсц
    дпсцю, -- днйнмвхк кебхм. -- нрвецн ме цнбнпхрэ? -- опхаюбхк нм. --
    ъ хмнцдю сопейюч яеаъ: йнмвхряъ рел, врн гюасдеьэ. юу, йюйни ашк
    сфюямши х опекеярмши векнбей... дю, рюй н вел фе лш цнбнпхкх? --
    онлнквюб, яйюгюк кебхм. 
       -- рш дслюеьэ, врн нм ме лнфер бкчахрэяъ, -- оепебндъ мю ябни
    ъгшй, яйюгюкю йхрх. 
       -- ме рн врн ме лнфер бкчахрэяъ, -- скшаюъяэ, яйюгюк кебхм, -- мн
    с мецн мер рни якюанярх, йнрнпюъ мсфмю... ъ бяецдю гюбхднбюк елс, х
    реоепэ дюфе, йнцдю ъ рюй явюяркхб, бяе-рюйх гюбхдсч. 
       -- гюбхдсеьэ, врн нм ме лнфер бкчахрэяъ? 
       -- ъ гюбхдсч рнлс, врн нм ксвье лемъ, -- скшаюъяэ, яйюгюк кебхм.
    -- нм фхбер ме дкъ яеаъ. с мецн бяъ фхгмэ ондвхмемю днкцс. х онрнлс
    нм лнфер ашрэ яонйнем х днбнкем. 
       -- ю рш? -- я мюялеькхбнч, кчанбмнч скшайни яйюгюкю йхрх. 
       нмю мхйюй ме лнцкю аш бшпюгхрэ рнр унд лшякеи, йнрнпши гюярюбкък
    ее скшаюрэяъ; мн онякедмхи бшбнд ашк рнр, врн лсф ее, бняухыючыхияъ
    апюрнл х смхфючыхи яеаъ опед мхл, ашк мехяйпемем. йхрх гмюкю, врн
    щрю мехяйпеммнярэ ецн опнхяундхкю нр кчабх й апюрс, нр всбярбю
    янбеяркхбнярх гю рн, врн нм якхьйнл явюяркхб, х б нянаеммнярх нр ме
    нярюбкъчыецн ецн фекюмхъ ашрэ ксвье, -- нмю кчахкю щрн б мел х
    онрнлс скшаюкюяэ. 
       -- ю рш? вел фе рш меднбнкем? -- яопняхкю нмю я рнч фе скшайни. 
       ее меднбепхе й ецн меднбнкэярбс янани пюднбюкн ецн, х нм
    аеяянгмюрекэмн бшгшбюк ее мю рн, врна нмю бшяйюгюкю опхвхмш ябнецн
    меднбепхъ. 
       -- ъ явюяркхб, мн меднбнкем янани... -- яйюгюк нм. 
       -- рюй йюй фе рш лнфеьэ ашрэ меднбнкем, еякх рш явюяркхб? 
       -- рн еярэ йюй реае яйюгюрэ?.. ъ он дсье мхвецн ме фекюч, йпнле
    рнцн, врнаш бнр рш ме яонрймскюяэ. юу, дю бедэ мекэгъ фе рюй
    опшцюрэ!-- опепбюк нм ябни пюгцнбнп сопейнл гю рн, врн нмю ядекюкю
    якхьйнл ашярпне дбхфемхе, оепеярсоюъ вепег кефюбьхи мю рпнохмйе ясй.
    -- мн йнцдю ъ пюяясфдюч н яеае х япюбмхбюч яеаъ я дпсцхлх, нянаеммн
    я апюрнл, ъ всбярбсч, врн ъ окну. 
       -- дю вел фе? -- я рнч фе скшайни опнднкфюкю йхрх. -- пюгбе рш
    рнфе ме декюеьэ дкъ дпсцху? х рбнх усрнпю, х рбне унгъиярбн, х рбнъ
    ймхцю?.. 
       -- мер, ъ всбярбсч х нянаеммн реоепэ: рш бхмнбюрю, -- яйюгюк нм,
    опхфюб ее псйс, -- врн щрн ме рн. ъ декюч щрн рюй, якецйю. еякх а ъ
    лнц кчахрэ бяе щрн декн, йюй ъ кчакч реаъ... ю рн ъ онякедмее бпелъ
    декюч, йюй гюдюммши спнй. 
       -- мс, врн рш яйюфеьэ опн оюою? -- яопняхкю йхрх. -- врн фе, х нм
    окну, онрнлс врн мхвецн ме декюк дкъ наыецн декю? 
       -- нм? -- мер. мн мюдн хлерэ рс опнярнрс, ъямнярэ, днапнрс, йюй
    рбни нреж, ю с лемъ еярэ кх щрн? ъ ме декюч х лсвючяэ. бяе щрн рш
    мюдекюкю. йнцдю реаъ ме ашкн х ме ашкн еые щрнцн, -- яйюгюк нм ян
    бгцкъднл мю ее фхбнр, йнрнпши нмю онмъкю, -- ъ бяе ябнх яхкш йкюк мю
    декн; ю реоепэ ме лнцс, х лме янбеярмн; ъ декюч хлеммн йюй гюдюммши
    спнй, ъ опхрбнпъчяэ... 
       -- мс, ю гюунрек аш рш яеивюя опнлемърэяъ я яепцеи хбюмшвел? --
    яйюгюкю йхрх. -- гюунрек аш рш декюрэ щрн наыее декн х кчахрэ щрнр
    гюдюммши спнй, йюй нм, х рнкэйн? 
       -- пюгслееряъ, мер, -- яйюгюк кебхм. -- бопнвел, ъ рюй явюяркхб,
    врн мхвецн ме онмхлюч. ю рш сф дслюеьэ, врн нм мшмве ядекюер
    опедкнфемхе? -- опхаюбхк нм, онлнквюб. 
       -- х дслюч, х мер. рнкэйн лме сфюямн унверяъ. бнр онярни. -- нмю
    мюцмскюяэ х янпбюкю мю йпюч днпнцх дхйсч пнлюьйс. -- мс, явхрюи:
    ядекюер, ме ядекюер опедкнфемхе, -- яйюгюкю нмю, ондюбюъ елс жбернй. 
       -- ядекюер, ме ядекюер, -- цнбнпхк кебхм, напшбюъ аекше сгйхе
    опнднпнфеммше кеоеярйх. 
       -- мер, мер! -- яубюрхб ецн гю псйс, нярюмнбхкю ецн йхрх, я
    бнкмемхел якедхбьюъ гю ецн оюкэжюлх. -- рш дбю нрнпбюк. 
       -- мс, гюрн бнр щрнр люкемэйхи ме б явер, -- яйюгюк кебхм, япшбюъ
    йнпнремэйхи меднпняьхи кеоеярнй. -- бнр х кхмеийю днцмюкю мюя. 
       -- ме сярюкю кх рш, йхрх? -- опнйпхвюкю ймъцхмъ. 
       -- мхяйнкэйн. 
       -- ю рн яюдхяэ, еякх кньюдх ялхпмш, х ьюцнл. 
       мн ме ярнхкн яюдхрэяъ. ашкн сфе акхгйн, х бяе онькх оеьйнл. 
      

    *IV *

       бюпемэйю б ябнел аекнл окюрйе мю вепмшу бнкняюу, нйпсфеммюъ
    дерэлх, днапндсьмн х беяекн гюмърюъ хлх х, нвебхдмн, бгбнкмнбюммюъ
    бнглнфмнярэч назъямемхъ я мпюбъыхляъ еи лсфвхмни, ашкю нвемэ
    опхбкейюрекэмю. яепцеи хбюмнбхв ундхк пъднл я меи х ме оепеярюбюъ
    кчанбюкяъ еч. цкъдъ мю мее, нм бяонлхмюк бяе ре лхкше певх, йнрнпше
    нм якшьюк нр мее, бяе, врн гмюк опн мее унпньецн, х бяе анкее х
    анкее янгмюбюк, врн всбярбн, йнрнпне нм хяошршбюер й меи, еярэ
    врн-рн нянаеммне, хяошрюммне хл дюбмн-дюбмн х ндхм рнкэйн пюг, б
    оепбни лнкнднярх. всбярбн пюднярх нр акхгнярх й меи, бяе сяхкхбюъяэ,
    днькн дн рнцн, врн, ондюбюъ еи б ее йнпгхмйс мюидеммши хл нцпнлмши
    мю рнмйнл йнпме я гюбепмсбьхлхяъ йпюълх аепегнбши цпха, нм бгцкъмск
    еи б цкюгю х, гюлерхб йпюяйс пюднярмнцн х хяосцюммнцн бнкмемхъ,
    онйпшбьсч ее кхжн, яюл ялсрхкяъ х скшамскяъ еи лнквю рюйнч скшайни,
    йнрнпюъ якхьйнл лмнцн цнбнпхкю. 
       "еякх рюй, -- яйюгюк нм яеае, -- ъ днкфем надслюрэ х пеьхрэ, ю ме
    нрдюбюрэяъ, йюй люкэвхй, сбкевемхч лхмсрш". 
       -- онидс реоепэ мегюбхяхлн нр бяеу янахпюрэ цпхаш, ю рн лнх
    опхнаперемхъ мегюлермш, -- яйюгюк нм х оньек ндхм я носьйх кеяю, цде
    нмх ундхкх он ьекйнбхярни мхгйни рпюбе лефдс педйхлх ярюпшлх
    аепегюлх, б яепедхмс кеяю, цде лефдс аекшлх аепегнбшлх ярбнкюлх
    яепекх ярбнкш няхмш х релмекх йсярш нпеьмхйю. нрнидъ ьюцнб янпнй х
    гюидъ гю йсяр аепеяйкерю б онкмнл жберс я ецн пнгнбн-йпюямшлх
    яепефйюлх, яепцеи хбюмнбхв, гмюъ, врн ецн ме бхдър, нярюмнбхкяъ.
    бнйпсц мецн ашкн янбепьеммн рхун. рнкэйн ббепус аепег, онд йнрнпшлх
    нм ярнък, йюй пни овек, меслнкйюелн ьслекх лсух, х хгпедйю
    днмняхкхяэ цнкняю дереи. бдпсц медюкейн я йпюъ кеяю опнгбсвюк
    йнмрпюкэрнбши цнкня бюпемэйх, гбюбьхи цпхьс, х пюднярмюъ скшайю
    бшярсохкю мю кхжн яепцеи хбюмнбхвю. янгмюб щрс скшайс, яепцеи
    хбюмнбхв онйювюк менднапхрекэмн цнкнбни мю ябне янярнъмхе х, днярюб
    яхцюпс, ярюк гюйспхбюрэ. нм днкцн ме лнц гюфевэ яохвйс н ярбнк
    аепегш. мефмюъ окемйю аекни йнпш накеокъкю тнятнп, х нцнмэ рсу.
    мюйнмеж ндмю хг яохвей гюцнпекюяэ, х оюусвхи дшл яхцюпш йнкеакчыечяъ
    ьхпнйнч яйюрепрэч нопедекеммн онръмскяъ боепед х ббепу мюд йсярнл
    онд яосяйюбьхеяъ берйх аепегш. якедъ цкюгюлх гю онкняни дшлю, яепцеи
    хбюмнбхв оньек рхухл ьюцнл, надслшбюъ ябне янярнъмхе. 
       "нрвецн фе х мер? -- дслюк нм. -- еякх а щрн ашкю бяошьйю хкх
    ярпюярэ, еякх а ъ хяошршбюк рнкэйн щрн бкевемхе -- щрн бгюхлмне
    бкевемхе (ъ лнцс яйюгюрэ бгюхлмне), мн всбярбнбюк аш, врн нмн хдер
    бпюгпег ян бяел яйкюднл лнеи фхгмх, еякх а ъ всбярбнбюк, врн,
    нрдюбьхяэ щрнлс бкевемхч, ъ хглемъч ябнелс опхгбюмхч х днкцс... мн
    щрнцн мер. ндмн, врн ъ лнцс яйюгюрэ опнрхб, щрн рн, врн, онрепъб
    MARIE, ъ цнбнпхк яеае, врн нярюмсяэ бепем ее оюлърх. ндмн щрн ъ лнцс
    яйюгюрэ опнрхб ябнецн всбярбю... щрн бюфмн", -- цнбнпхк яеае яепцеи
    хбюмнбхв, всбярбсъ блеяре я рел, врн щрн яннапюфемхе дкъ мецн кхвмн
    ме лнцкн хлерэ мхйюйни бюфмнярх, ю пюгбе рнкэйн онпрхкн б цкюгюу
    дпсцху кчдеи ецн онщрхвеяйсч пнкэ. "мн, йпнле щрнцн, яйнкэйн аш ъ мх
    хяйюк, ъ мхвецн ме мюидс, врн аш яйюгюрэ опнрхб лнецн всбярбю. еякх
    аш ъ бшахпюк ндмхл пюгслнл, ъ мхвецн ме лнц аш мюирх ксвье". 
       яйнкэйн нм мх бяонлхмюк фемыхм х дебсьей, йнрнпшу нм гмюк, нм ме
    лнц бяонлмхрэ дебсьйх, йнрнпюъ аш дн рюйни яреоемх янедхмъкю бяе,
    хлеммн бяе йювеярбю, йнрнпше нм, ункндмн пюяясфдюъ, фекюк бхдерэ б
    ябнеи феме. нмю хлекю бяч опекеярэ х ябефеярэ лнкнднярх, мн ме ашкю
    пеаемйнл, х еякх кчахкю ецн, рн кчахкю янгмюрекэмн, йюй днкфмю
    кчахрэ фемыхмю: щрн ашкн ндмн. дпсцне: нмю ашкю ме рнкэйн дюкейю нр
    яберяйнярх, мн, нвебхдмн, хлекю нрбпюыемхе й яберс, ю блеяре я рел
    гмюкю ябер х хлекю бяе ре опхелш фемыхмш унпньецн наыеярбю, аег
    йнрнпшу дкъ яепцеъ хбюмнбхвю ашкю мелшякхлю ондпсцю фхгмх. рперэе:
    нмю ашкю пекхцхнгмю, х ме йюй пеаемнй аегнрвермн пекхцхнгмю х днапю,
    йюйнч ашкю, мюопхлеп, йхрх; мн фхгмэ ее ашкю нямнбюмю мю пекхцхнгмшу
    саефдемхъу. дюфе дн лекнвеи яепцеи хбюмнбхв мюундхк б меи бяе рн,
    вецн нм фекюк нр фемш: нмю ашкю аедмю х ндхмнйю, рюй врн нмю ме
    опхбедер я янани йсвс пндмшу х ху бкхъмхе б днл лсфю, йюй щрн нм
    бхдек мю йхрх, ю асдер бяел наъгюмю лсфс, вецн нм рнфе бяецдю фекюк
    дкъ ябнеи асдсыеи яелеимни фхгмх. х щрю дебсьйю, янедхмъбьюъ б яеае
    бяе щрх йювеярбю, кчахкю ецн. нм ашк яйпнлем, мн ме лнц ме бхдерэ
    щрнцн. х нм кчахк ее. ндмн яннапюфемхе опнрхб -- ашкх ецн цндю. мн
    ецн онпндю днкцнбевмю, с мецн ме ашкн мх ндмнцн яеднцн бнкняю, елс
    мхйрн ме дюбюк янпнйю кер, х нм онлмхк, врн бюпемэйю цнбнпхкю, врн
    рнкэйн б пняяхх кчдх б оърэдеяър кер явхрючр яеаъ ярюпхйюлх, ю врн
    бн тпюмжхх оърхдеяърхкермхи векнбей явхрюер яеаъ DANS LA FORCE DE
    L'AGE, ю янпнйюкермхи -- UN JEUNE HOMME. мн врн гмювхк явер цнднб,
    йнцдю нм всбярбнбюк яеаъ лнкндшл дсьни, йюйхл нм ашк дбюджюрэ кер
    рнлс мюгюд? пюгбе ме лнкнднярэ ашкн рн всбярбн, йнрнпне нм хяошршбюк
    реоепэ, йнцдю, бшидъ я дпсцни ярнпнмш ноърэ мю йпюи кеяю, нм сбхдек
    мю ъпйнл ябере йняшу ксвеи янкмжю цпюжхнгмсч тхцспс бюпемэйх, б
    фекрнл окюрэе х я йнпгхмйни, ьедьеи кецйхл ьюцнл лхлн ярбнкю ярюпни
    аепегш, х йнцдю щрн боевюркемхе бхдю бюпемэйх якхкняэ б ндмн я
    онпюгхбьхл ецн ябнеч йпюянрни бхднл накхрнцн йняшлх ксвюлх
    фекречыецн нбяъмнцн онкъ х гю онкел дюкейнцн ярюпнцн кеяю,
    хяоеыпеммнцн фекрхгмнч, рючыецн б яхмеи дюкх? яепдже ецн пюднярмн
    яфюкняэ. всбярбн слхкемхъ нубюрхкн ецн. нм онвсбярбнбюк, врн
    пеьхкяъ. бюпемэйю, рнкэйн врн опхяебьюъ, врнаш ондмърэ цпха, цхайхл
    дбхфемхел ондмъкюяэ х нцкъмскюяэ. апняхб яхцюпс, яепцеи хбюмнбхв
    пеьхрекэмшлх ьюцюлх мюопюбхкяъ й меи. 
      

    *V *

       "бюпбюпю юмдпеебмю, йнцдю ъ ашк еые нвемэ лнкнд, ъ янярюбхк яеае
    хдеюк фемыхмш, йнрнпсч ъ онкчакч х йнрнпсч ъ асдс явюяркхб мюгбюрэ
    ябнеч фемни. ъ опнфхк дкхммсч фхгмэ х реоепэ б оепбши пюг бярперхк б
    бюя рн, вецн хяйюк. ъ кчакч бюя х опедкюцюч бюл псйс". 
       яепцеи хбюмнбхв цнбнпхк яеае щрн б рн бпелъ, йюй нм ашк сфе б
    деяърх ьюцюу нр бюпемэйх. носярхбьхяэ мю йнкемх х гюыхыюъ псйюлх
    цпха нр цпхьх, нмю гбюкю люкемэйсч люьс. 
       -- ячдю, ячдю! люкемэйхе! лмнцн!-- ябнхл лхкшл цпсдмшл цнкнянл
    цнбнпхкю нмю. 
       сбхдюб ондундхбьецн яепцеъ хбюмнбхвю, нмю ме ондмъкюяэ х ме
    оепелемхкю онкнфемхъ; мн бяе цнбнпхкн елс, врн нмю всбярбсер ецн
    опхакхфемхе х пюдсеряъ елс. 
       -- врн, бш мюькх врн-мхасдэ? -- яопняхкю нмю, хг-гю аекнцн окюрйю
    онбнпювхбюъ й мелс ябне йпюяхбне, рхун скшаючыееяъ кхжн. 
       -- мх ндмнцн, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- ю бш? 
       нмю ме нрбевюкю елс, гюмърюъ дерэлх, йнрнпше нйпсфюкх ее. 
       -- еые щрнр, ондке берйх, -- сйюгюкю нмю люкемэйни люье люкемэйсч
    яшпнефйс, оепепегюммсч оноепе ябнеи сопсцни пнгнбни ькъойх ясунч
    рпюбхмйни, хг-онд йнрнпни нмю бшдхпюкюяэ. нмю бярюкю, йнцдю люью,
    пюгкнлхб мю дбе аекше онкнбхмйх, ондмъкю яшпнефйс. -- щрн лме
    дерярбн мюонлхмюер, -- опхаюбхкю нмю, нрундъ нр дереи пъднл я
    яепцеел хбюмнбхвел. 
       нмх опнькх лнквю меяйнкэйн ьюцнб. бюпемэйю бхдекю, врн нм унрек
    цнбнпхрэ; нмю днцюдшбюкюяэ н вел х гюлхпюкю нр бнкмемхъ пюднярх х
    ярпюую. нмх нрнькх рюй дюкейн, врн мхйрн сфе ме лнц аш якшьюрэ ху,
    мн нм бяе еые ме мювхмюк цнбнпхрэ. бюпемэйе ксвье ашкн лнквюрэ.
    оняке лнквюмхъ лнфмн ашкн кецве яйюгюрэ рн, врн нмх унрекх яйюгюрэ,
    вел оняке якнб н цпхаюу; мн опнрхб ябнеи бнкх, йюй асдрн мевюъммн,
    бюпемэйю яйюгюкю: 
       -- рюй бш мхвецн ме мюькх? бопнвел, б яепедхме кеяю бяецдю лемэье. 
       яепцеи хбюмнбхв бгднумск х мхвецн ме нрбевюк. елс ашкн дняюдмн,
    врн нмю гюцнбнпхкю н цпхаюу. нм унрек бнпнрхрэ ее й оепбшл якнбюл,
    йнрнпше нмю яйюгюкю н ябнел дерярбе; мн, йюй аш опнрхб бнкх ябнеи,
    онлнквюб меяйнкэйн бпелемх, ядекюк гюлевюмхе мю ее онякедмхе якнбю. 
       -- ъ якшьюк рнкэйн, врн аекше ашбючр опехлсыеярбеммн мю йпюч,
    унръ ъ х ме слеч нркхвхрэ аекнцн. 
       опнькн еые меяйнкэйн лхмср, нмх нрнькх еые дюкэье нр дереи х ашкх
    янбепьеммн ндмх. яепдже бюпемэйх ахкняэ рюй, врн нмю якшьюкю сдюпш
    ецн х всбярбнбюкю, врн йпюямеер, акедмеер х ноърэ йпюямеер. ашрэ
    фемни рюйнцн векнбейю, йюй йнгмшьеб, оняке ябнецн онкнфемхъ с
    цняонфх ьрюкэ опедярюбкъкняэ еи бепунл явюярэъ. йпнле рнцн, нмю
    онврх ашкю сбепемю, врн нмю бкчакемю б мецн. х яеивюя щрн днкфмн
    ашкн пеьхрэяъ. еи ярпюьмн ашкн. ярпюьмн ашкн х рн, врн нм яйюфер, х
    рн, врн нм ме яйюфер. 
       реоепэ хкх мхйнцдю мюдн ашкн назъямхрэяъ; щрн всбярбнбюк х яепцеи
    хбюмнбхв. бяе, бн бгцкъде, б пслъмже, б носыеммшу цкюгюу бюпемэйх,
    онйюгшбюкн анкегмеммне нфхдюмхе. яепцеи хбюмнбхв бхдек щрн х фюкек
    ее. нм всбярбнбюк дюфе рн, врн мхвецн ме яйюгюрэ реоепэ гмювхкн
    няйнпахрэ ее. нм ашярпн б сле ябнел онбрнпък яеае бяе днбндш б
    онкэгс ябнецн пеьемхъ. нм онбрнпък яеае х якнбю, йнрнпшлх нм унрек
    бшпюгхрэ ябне опедкнфемхе; мн блеярн щрху якнб, он йюйнлс-рн
    менфхдюммн опхьедьелс елс яннапюфемхч, нм бдпсц яопняхк: 
       -- йюйюъ фе пюгмхжю лефдс аекшл х аепегнбшл? 
       цсаш бюпемэйх дпнфюкх нр бнкмемхъ, йнцдю нмю нрберхкю: 
       -- б ькъойе онврх мер пюгмхжш, мн б йнпме. 
       х йюй рнкэйн щрх якнбю ашкх яйюгюмш, х нм х нмю онмъкх, врн декн
    йнмвемн, врн рн, врн днкфмн ашкн ашрэ яйюгюмн, ме асдер яйюгюмн, х
    бнкмемхе ху, дньедьее опед щрхл дн бшяьеи яреоемх, ярюкн срхуюрэ. 
       -- аепегнбши цпха -- йнпемэ ецн мюонлхмюер дбсудмебмсч меапхрсч
    анпндс апчмерю, -- яйюгюк сфе онйнимн яепцеи хбюмнбхв. 
       -- дю, щрн опюбдю, -- скшаюъяэ, нрбевюкю бюпемэйю, х мебнкэмн
    мюопюбкемхе ху опнцскйх хглемхкняэ. нмх ярюкх опхакхфюрэяъ й деръл.
    бюпемэйе ашкн х анкэмн х яршдмн, мн блеяре я рел нмю хяошршбюкю х
    всбярбн накецвемхъ. 
       бнгбпюрхбьхяэ днлни х оепеахпюъ бяе днбндш, яепцеи хбюмнбхв
    мюьек, врн нм пюяясфдюк меопюбхкэмн. нм ме лнц хглемхрэ оюлърх MARIE. 
       -- рхье, дерх, рхье! -- дюфе яепдхрн гюйпхвюк кебхм мю дереи,
    ярюмнбъяэ опед фемни, врнаш гюыхрхрэ ее, йнцдю рнкою дереи я бхгцнл
    пюднярх пюгкерекюяэ хл мюбярпевс. 
       оняке дереи бшькх хг кеяс х яепцеи хбюмнбхв я бюпемэйни. йхрх ме
    мсфмн ашкн яопюьхбюрэ бюпемэйс; нмю он яонйнимшл х меяйнкэйн
    опхяршфеммшл бшпюфемхъл нанху кхж онмъкю, врн окюмш ее ме яашкхяэ. 
       -- мс, врн? -- яопняхк ее лсф, йнцдю нмх ноърэ бнгбпюыюкхяэ днлни. 
       -- ме аепер, -- яйюгюкю йхрх, скшайни х люмепни цнбнпхрэ
    мюонлхмюъ нржю, врн вюярн я сднбнкэярбхел гюлевюк б меи кебхм. 
       -- йюй ме аепер? 
       -- бнр рюй, -- яйюгюкю нмю, бгъб псйс лсфю, ондмняъ ее йн прс х
    днрпюцхбюъяэ дн мее мепюяйпшршлх цсаюлх. -- йюй с юпухепеъ псйс жексчр. 
       -- с йнцн фе ме аепер? -- яйюгюк нм, ялеъяэ. 
       -- с нанху. ю мюдн, врнаш бнр рюй... 
       -- лсфхйх едср... 
       -- мер, нмх ме бхдюкх. 
      

    *VI *

       бн бпелъ деряйнцн вюъ анкэьхе яхдекх мю аюкйнме х пюгцнбюпхбюкх
    рюй, йюй асдрн мхвецн ме яксвхкняэ, унръ бяе, х б нянаеммнярх яепцеи
    хбюмнбхв х бюпемэйю, нвемэ унпньн гмюкх, врн яксвхкняэ унръ х
    нрпхжюрекэмне, мн нвемэ бюфмне наярнърекэярбн. нмх хяошршбюкх наю
    ндхмюйнбне всбярбн, онднамне рнлс, йюйне хяошршбюер свемхй оняке
    месдюбьецняъ щйгюлемю, нярюбьхяэ б рнл фе йкюяяе хкх мюбяецдю
    хяйкчвеммши хг гюбедемхъ. бяе опхясрярбсчыхе, всбярбсъ рнфе, врн
    врн-рн яксвхкняэ, цнбнпхкх нфхбкеммн н онярнпнммху опедлерюу. кебхм
    х йхрх всбярбнбюкх яеаъ нянаеммн явюяркхбшлх х кчанбмшлх б мшмеьмхи
    бевеп. х врн нмх ашкх явюяркхбш ябнеч кчанбэч, щрн гюйкчвюкн б яеае
    меопхърмши мюлей мю реу, йнрнпше рнцн фе унрекх х ме лнцкх, -- х хл
    ашкн янбеярмн. 
       -- ононлмхре лне якнбн: ALEXANDRE ме опхедер, -- яйюгюкю ярюпюъ
    ймъцхмъ. 
       мшмве бевепнл фдюкх я онегдю яреоюмю юпйюдэхвю, х ярюпши ймъгэ
    охяюк, врн, лнфер ашрэ, х нм опхедер. 
       -- х ъ гмюч нрвецн, -- опнднкфюкю ймъцхмъ, -- нм цнбнпхр, врн
    лнкндшу мюдн нярюбкърэ ндмху мю оепбне бпелъ. 
       -- дю оюою х рюй мюя нярюбхк. лш ецн ме бхдюкх, -- яйюгюкю йхрх.
    -- х йюйхе фе лш лнкндше? лш сфе рюйхе ярюпше. 
       -- рнкэйн еякх нм ме опхедер, х ъ опнысяэ я бюлх, дерх, --
    цпсярмн бгднумсб, яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- мс, врн бюл, люлю!-- мюоюкх мю мее нае днвепх. 
       -- рш ондслюи, елс-рн йюйнбн? бедэ реоепэ... 
       х бдпсц янбепьеммн менфхдюммн цнкня ярюпни ймъцхмх гюдпнфюк.
    днвепх гюлнквюкх х оепецкъмскхяэ. "MAMAN бяецдю мюидер яеае
    врн-мхасдэ цпсярмне", -- яйюгюкх нмх щрхл бгцкъднл. нмх ме гмюкх,
    врн, йюй мх унпньн ашкн ймъцхме с днвепх, йюй нмю мх всбярбнбюкю
    яеаъ мсфмнч рср, еи ашкн лсвхрекэмн цпсярмн х гю яеаъ х гю лсфю я
    реу онп, йюй нмх нрдюкх гюлсф онякедмчч кчахлсч днвэ х цмегдн
    яелеимне носярекн. 
       -- врн бюл, юцютэъ лхуюикнбмю? -- яопняхкю бдпсц йхрх
    нярюмнбхбьсчяъ я рюхмярбеммшл бхднл х гмювхрекэмшл кхжнл юцютэч
    лхуюикнбмс. 
       -- мюявер сфхмю. 
       -- мс бнр х опейпюямн, -- яйюгюкю днккх, -- рш ондх пюяонпъфюияъ,
    ю ъ онидс я цпхьеи онбрнпч ецн спнй. ю рн нм мшмве мхвецн ме декюк. 
       -- щрн лме спнй! мер, днккх, ъ онидс, -- бяйнвхб, опнцнбнпхк кебхм. 
       цпхью, сфе онярсохбьхи б цхлмюгхч, кернл днкфем ашк онбрнпърэ
    спнйх. дюпэъ юкейяюмдпнбмю, еые б лняйбе свхбьюъяъ я яшмнл блеяре
    кюрхмяйнлс ъгшйс, опхеуюб й кебхмшл, гю опюбхкн яеае онярюбхкю
    онбрнпърэ я мхл, унрэ пюг б демэ, спнйх яюлше рпсдмше хг юпхтлерхйх
    х кюрхмяйнцн. кебхм бшгбюкяъ гюлемхрэ ее; мн люрэ, сякшуюб пюг спнй
    кебхмю х гюлерхб, врн щрн декюеряъ ме рюй, йюй б лняйбе пеоерхпнбюк
    свхрекэ, йнмтсгъяэ х ярюпюъяэ ме няйнпахрэ кебхмю, пеьхрекэмн
    бшяйюгюкю елс, врн мюдн опнундхрэ он ймхце рюй, йюй свхрекэ, х врн
    нмю ксвье асдер ноърэ яюлю щрн декюрэ. кебхмс дняюдмн ашкн х мю
    яреоюмю юпйюдэхвю гю рн, врн он ецн аеяоевмнярх ме нм, ю люрэ
    гюмхлюкюяэ мюакчдемхел гю опеондюбюмхел, б йнрнпнл нмю мхвецн ме
    онмхлюкю, х мю свхрекеи гю рн, врн нмх рюй дспмн свюр дереи; мн
    ябнъвемхже нм наеыюкяъ беярх свемхе, йюй нмю щрнцн унрекю. х нм
    опнднкфюк гюмхлюрэяъ я цпхьеи сфе ме он-ябнелс, ю он ймхце, ю онрнлс
    менунрмн х вюярн гюашбюъ бпелъ спнйю. рюй ашкн х мшмве. 
       -- мер, ъ онидс, днккх, рш яхдх, -- яйюгюк нм. -- лш бяе ядекюел
    он онпъдйс, он ймхфйе. рнкэйн бнр, йюй ярхбю опхедер, лш мю нунрс
    седел, рнцдю сф опносыс. 
       х кебхм оньек й цпхье. 
       рн фе яюлне яйюгюкю бюпемэйю йхрх. бюпемэйю х б свюяркхбнл
    акюцнсярпнеммнл днле кебхмшу яслекю ашрэ онкегмнч. 
       -- ъ гюйюфс сфхм, ю бш яхдхре, -- яйюгюкю нмю х бярюкю й юцютэе
    лхуюикнбме. 
       -- дю, дю, бепмн, жшокър ме мюькх. рнцдю ябнху... -- яйюгюкю йхрх. 
       -- лш пюяясдхл я юцютэеи лхуюикнбмни. -- х бюпемэйю яйпшкюяэ я меч. 
       -- йюйюъ лхкюъ дебсьйю! -- яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- ме лхкюъ, MAMAN, ю опекеярэ рюйюъ, йюйху ме ашбюер. 
       -- рюй бш мшмве фдере яреоюмю юпйюдэхвю? -- яйюгюк яепцеи
    хбюмнбхв, нвебхдмн ме фекюъ опнднкфюрэ пюгцнбнп н бюпемэйе. --
    рпсдмн мюирх дбсу ябнъйнб, лемее онунфху дпсц мю дпсцю, йюй бюьх
    лсфэъ, -- яйюгюк нм я рнмйнч скшайни. -- ндхм ондбхфмни, фхбсыхи
    рнкэйн б наыеярбе, йюй пшаю б бнде; дпсцни, мюь йняръ, фхбни,
    ашярпши, всрйхи мю бяе, мн, йюй рнкэйн б наыеярбе, рюй хкх гюлпер,
    хкх аэеряъ аеярнкйнбн, йюй пшаю мю гелке. 
       -- дю, нм кецйнлшякем нвемэ, -- яйюгюкю ймъцхмъ, напюыюъяэ й
    яепцеч хбюмнбхвс. -- ъ унрекю хлеммн опняхрэ бюя онцнбнпхрэ елс, врн
    еи (нмю сйюгюкю мю йхрх) мебнглнфмн нярюбюрэяъ гдеяэ, ю меопелеммн
    мюдн опхеуюрэ б лняйбс. нм цнбнпхр, бшохяюрэ днйрнпю... 
       -- MAMAN, нм бяе ядекюер, нм мю бяе янцкюяем, -- я дняюдни мю
    люрэ гю рн, врн нмю опхгшбюер б щрнл деке ясдэеи яепцеъ хбюмнбхвю,
    яйюгюкю йхрх. 
       б яепедхме ху пюгцнбнпю б юккее онякшьюкняэ тшпйюмэе кньюдеи х
    гбсй йнкея он ыеамч. 
       ме сяоекю еые днккх бярюрэ, врна хдрх мюбярпевс лсфс, йюй бмхгс,
    хг нймю йнлмюрш, б йнрнпни свхкяъ цпхью, бшяйнвхк кебхм х яяюдхк цпхьс. 
       -- щрн ярхбю!-- хг-онд аюкйнмю йпхймск кебхм. -- лш йнмвхкх,
    днккх, ме анияъ! -- опхаюбхк нм х, йюй люкэвхй, осярхкяъ аефюрэ
    мюбярпевс щйхоюфс., 
       -- IS, EA, ID, EJUS, EJUS, EJUS, -- йпхвюк цпхью, ондопшцхбюъ он
    юккее. 
       -- х еые йрн-рн. бепмн, оюою! -- опнйпхвюк кебхм, нярюмнбхбьхяэ с
    бундю б юккеч. -- йхрх, ме ундх он йпсрни кеярмхже, ю йпсцнл. 
       мн кебхм ньхаяъ, опхмъб рнцн, йрн яхдек б йнкъяйе, гю ярюпнцн
    ймъгъ. йнцдю нм опхакхгхкяъ й йнкъяйе, нм сбхдюк пъднл ян яреоюмнл
    юпйюдэхвел ме ймъгъ, ю йпюяхбнцн онкмнцн лнкнднцн векнбейю б
    ьнркюмдяйнл йнкоювйе я дкхммшлх йнмжюлх кемр мюгюдх. щрн ашк
    бюяемэйю беякнбяйхи, рпнчпндмши апюр ыепаюжйху, --
    оерепаспцяйн-лняйнбяйхи акеяръыхи лнкндни векнбей, "нркхвмеиьхи
    люкши х ярпюярмши нунрмхй", йюй ецн опедярюбхк яреоюм юпйюдэхв. 
       мхяйнкэйн ме ялсыеммши рел пюгнвюпнбюмхел, йнрнпне нм опнхгбек,
    гюлемхб янанч ярюпнцн ймъгъ, беякнбяйхи беяекн онгднпнбюкяъ я
    кебхмшл, мюонлхмюъ опефмее гмюйнлярбн, х, ондубюрхб б йнкъяйс цпхьс,
    оепемея ецн вепег онимрепю, йнрнпнцн бег я янани яреоюм юпйюдэхв. 
       кебхм ме яек б йнкъяйс, ю оньек ягюдх. елс ашкн мелмнцн дняюдмн
    мю рн, врн ме опхеуюк ярюпши ймъгэ, йнрнпнцн нм вел анкэье гмюк, рел
    анкэье кчахк, х мю рн, врн ъбхкяъ щрнр бюяемэйю беякнбяйхи, векнбей
    янбепьеммн всфни х кхьмхи. нм онйюгюкяъ елс еые рел анкее всфдшл х
    кхьмхл, врн, йнцдю кебхм ондньек й йпшкэжс, с йнрнпнцн янапюкюяэ бяъ
    нфхбкеммюъ рнкою анкэьху х дереи, нм сбхдюк, врн бюяемэйю беякнбяйхи
    я нянаеммн кюяйнбшл х цюкюмрмшл бхднл жексер псйс йхрх. 
       -- ю лш COUSINS я бюьеч фемни, дю х ярюпше гмюйнлше, -- яйюгюк
    бюяемэйю беякнбяйхи, ноърэ йпеойн-йпеойн онфхлюъ псйс кебхмю. 
       -- мс врн, дхвэ еярэ? -- напюрхкяъ й кебхмс яреоюм юпйюдэхв, едбю
    оняоебюбьхи йюфднлс яйюгюрэ опхберярбхе. -- лш бнр я мхл хлеер яюлше
    феярнйхе мюлепемхъ. йюй фе, MAMAN, нмх я реу онп ме ашкх б лняйбе.
    мс, рюмъ, бнр реае! днярюмэ, онфюксиярю, б йнкъяйе ягюдх, -- мю бяе
    ярнпнмш цнбнпхк нм. -- йюй рш онябефекю, днккемэйю, -- цнбнпхк нм
    феме, еые пюг жексъ ее псйс, сдепфхбюъ ее б ябнеи х онрпеокхбюъ
    ябепус дпсцнч. 
       кебхм, гю лхмсрс рнлс мюгюд ашбьхи б яюлнл беяекнл пюяонкнфемхх
    дсую, реоепэ лпювмн ялнрпек мю бяеу, х бяе елс ме мпюбхкняэ. 
       "йнцн нм бвепю жекнбюк щрхлх цсаюлх?" -- дслюк нм, цкъдъ мю
    мефмнярх яреоюмю юпйюдэхвю я фемни. нм онялнрпек мю днккх, х нмю
    рнфе ме онмпюбхкюяэ елс. 
       "бедэ нмю ме бепхр ецн кчабх. рюй велс фе нмю рюй пюдю?
    нрбпюрхрекэмн!" -- дслюк кебхм. 
       нм онялнрпек мю ймъцхмч, йнрнпюъ рюй лхкю ашкю елс лхмсрс рнлс
    мюгюд, х елс ме онмпюбхкюяэ рю люмепю, я йнрнпнч нмю, йюй й яеае б
    днл, опхберярбнбюкю щрнцн бюяемэйс я ецн кемрюлх. 
       дюфе яепцеи хбюмнбхв, йнрнпши рнфе бшьек мю йпшкэжн, онйюгюкяъ
    елс меопхърем рел опхрбнпмшл дпсфекчахел, я йнрнпшл нм бярперхк
    яреоюмю юпйюдэхвю, рнцдю йюй кебхм гмюк, врн апюр ецн ме кчахк х ме
    сбюфюк накнмяйнцн. 
       х бюпемэйю, х рю елс ашкю опнрхбмю рел, йюй нмю я ябнхл бхднл
    SAINTE NITOUCHE гмюйнлхкюяэ я щрхл цняондхмнл, рнцдю йюй рнкэйн х
    дслюкю н рнл, йюй аш еи бширх гюлсф. 
       х опнрхбмее бяеу ашкю йхрх рел, йюй нмю онддюкюяэ рнлс рнмс
    беяекэъ, я йнрнпшл щрнр цняондхм, йюй мю опюгдмхй дкъ яеаъ х дкъ
    бяеу, ялнрпек мю ябни опхегд б депебмч, х б нянаеммнярх меопхърмю
    ашкю рнч нянаеммнч скшайни, йнрнпнч нмю нрбевюкю мю ецн скшайх. 
       ьслмн пюгцнбюпхбюъ, бяе онькх б днл; мн йюй рнкэйн бяе сяекхяэ,
    кебхм онбепмскяъ х бшьек. 
       йхрх бхдекю, врн я лсфел врн-рн ядекюкняэ. нмю унрекю сксвхрэ
    лхмсрйс онцнбнпхрэ я мхл мюедхме, мн нм оняоеьхк сирх нр мее,
    яйюгюб, врн елс мсфмн б йнмрнпс. дюбмн сфе елс унгъиярбеммше декю ме
    йюгюкхяэ рюй бюфмш, йюй мшмве. "хл рюл бяе опюгдмхй, -- дслюк нм, --
    ю рср декю ме опюгдмхвмше, йнрнпше ме фдср х аег йнрнпшу фхрэ мекэгъ". 
      

    *VII *

       кебхм бепмскяъ днлни рнкэйн рнцдю, йнцдю онякюкх гбюрэ ецн й
    сфхмс. мю кеярмхже ярнъкх йхрх я юцютэеи лхуюикнбмни, янбеыюъяэ н
    бхмюу й сфхмс. 
       -- дю врн бш рюйни FUSS декюере? ондюрэ, врн нашймнбеммн. 
       -- мер, ярхбю ме оэер... йняръ, онднфдх, врн я рнани? --
    гюцнбнпхкю йхрх, оняоебюъ гю мхл, мн нм аегфюкнярмн, ме днфхдюъяэ
    ее, сьек анкэьхлх ьюцюлх б ярнкнбсч х рнрвюя фе бярсохк б наыхи
    нфхбкеммши пюгцнбнп, йнрнпши онддепфхбюкх рюл бюяемэйю беякнбяйхи х
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- мс врн фе, гюбрпю едел мю нунрс? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- онфюксиярю, онедел, -- яйюгюк беякнбяйхи, оепеяюфхбюъяэ анйнл
    мю дпсцни ярск х ондфхлюъ онд яеаъ фхпмсч мнцс. 
       -- ъ нвемэ пюд, онедел. ю бш нунрхкхяэ сфе мшмеьмхи цнд? --
    яйюгюк кебхм беякнбяйнлс, бмхлюрекэмн нцкъдшбюъ ецн мнцс, мн я
    опхрбнпмнч опхърмнярэч, йнрнпсч рюй гмюкю б мел йхрх х йнрнпюъ рюй
    ме ькю елс. -- дсоекеи ме гмюч мюидел кх, ю аейюянб лмнцн. рнкэйн
    мюдн еуюрэ пюмн. бш ме сярюмере? рш ме сярюк, ярхбю? 
       -- ъ сярюк? мхйнцдю еые ме сярюбюк. дюбюире ме яоюрэ бяч мнвэ!
    ониделре цскърэ. 
       -- б яюлнл деке, дюбюире ме яоюрэ! нркхвмн! -- ондрбепдхк
    беякнбяйхи. 
       -- н, б щрнл лш сбепемш, врн рш лнфеьэ ме яоюрэ х дпсцхл ме
    дюбюрэ, -- яйюгюкю днккх лсфс я рни всрэ гюлермнч хпнмхеи, я йнрнпнч
    нмю реоепэ онврх бяецдю нрмняхкюяэ й ябнелс лсфс. -- ю он-лнелс, сф
    реоепэ онпю... ъ онидс, ъ ме сфхмюч. 
       -- мер, рш оняхдх, днккемэйю, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, оепеундъ
    мю ее ярнпнмс гю анкэьхл ярнкнл, мю йнрнпнл сфхмюкх. -- ъ реае еые
    яйнкэйн пюяяйюфс! 
       -- бепмн, мхвецн. 
       -- ю рш гмюеьэ, беякнбяйхи ашк с юммш. х нм ноърэ й мхл едер.
    бедэ нмх бяецн б яелхдеяърх бепярюу нр бюя. х ъ рнфе меопелеммн
    язегфс. беякнбяйхи, ондх ячдю! 
       бюяемэйю оепеьек й дюлюл х яек пъднл я йхрх. 
       -- юу, пюяяйюфхре, онфюксиярю, бш ашкх с мее? йюй нмю? --
    ннпюрхкюяэ й мелс дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       кебхм нярюкяъ мю дпсцнл йнмже ярнкю х, ме оепеярюбюъ
    пюгцнбюпхбюрэ я ймъцхмеи х бюпемэйни, бхдек, врн лефдс яреоюмнл
    юпйюдэхвел, днккх, йхрх х беякнбяйхл ьек нфхбкеммши х рюхмярбеммши
    пюгцнбнп. люкн рнцн, врн ьек рюхмярбеммши пюгцнбнп, нм бхдек б кхже
    ябнеи фемш бшпюфемхе яепэегмнцн всбярбю, йнцдю нмю, ме яосяйюъ цкюг,
    ялнрпекю б йпюяхбне кхжн бюяемэйх, врн-рн нфхбкеммн пюяяйюгшбюбьецн. 
       -- нвемэ с мху унпньн, -- пюяяйюгшбюк бюяемэйю опн бпнмяйнцн х
    юммс. -- ъ, пюгслееряъ, ме аепс мю яеаъ ясдхрэ, мн б ху днле
    всбярбсеьэ яеаъ б яелэе. 
       -- врн ф нмх мюлепемш декюрэ? 
       -- йюферяъ, мю гхлс унрър еуюрэ б лняйбс. 
       -- йюй аш унпньн мюл блеяре язеуюрэяъ с мху! рш йнцдю онедеьэ? --
    яопняхк яреоюм юпйюдэхв с бюяемэйх. 
       -- ъ опнбедс с мху хчкэ. 
       -- ю рш онедеьэ? -- напюрхкяъ яреоюм юпйюдэхв й феме. 
       -- ъ дюбмн унрекю х меопелеммн онедс, -- яйюгюкю днккх. -- лме ее
    фюкйн, х ъ гмюч ее. нмю опейпюямюъ фемыхмю. ъ онедс ндмю, йнцдю рш
    седеьэ, х мхйнцн щрхл ме яреямч. х дюфе ксвье аег реаъ. 
       -- х опейпюямн, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- ю рш, йхрх? 
       -- ъ? гювел ъ онедс? -- бяъ бяошумсб, яйюгюкю йхрх. х нцкъмскюяэ
    мю лсфю. 
       -- ю бш гмюйнлш я юммнч юпйюдэебмни? -- яопняхк ее беякнбяйхи. --
    нмю нвемэ опхбкейюрекэмюъ фемыхмю. 
       -- дю, -- еые анкее йпюямеъ, нрбевюкю нмю беякнбяйнлс, бярюкю х
    онднькю й лсфс. 
       -- рюй рш гюбрпю едеьэ мю нунрс? -- яйюгюкю нмю. 
       пебмнярэ ецн б щрх меяйнкэйн лхмср, нянаеммн он рнлс пслъмжс,
    йнрнпши онйпшк ее ыейх, йнцдю нмю цнбнпхкю я беякнбяйхл, сфе дюкейн
    ськю. реоепэ, яксьюъ ее якнбю, нм ху онмхлюк сфе он-ябнелс. йюй мх
    ярпюммн ашкн елс онрнл бяонлхмюрэ на щрнл, реоепэ елс йюгюкняэ ъямн,
    врн еякх нмю яопюьхбюер ецн, едер кх нм мю нунрс, рн щрн хмрепеясер
    ее рнкэйн онрнлс, врнаш гмюрэ, днярюбхр кх нм щрн сднбнкэярбхе
    бюяемэйе беякнбяйнлс, б йнрнпнцн нмю, он ецн онмърхъл, сфе ашкю
    бкчакемю. 
       -- дю, ъ онедс, -- мемюрспюкэмшл, яюлнлс яеае опнрхбмшл цнкнянл
    нрбевюк нм еи. 
       -- мер, ксвье опнасдэре гюбрпю демэ, ю рн днккх ме бхдюкю лсфю
    янбяел, ю онякегюбрпю онегфюире, -- яйюгюкю йхрх. 
       ялшяк якнб йхрх реоепэ сфе оепебндхкяъ кебхмшл рюй: "ме пюгксвюи
    лемъ я мхл. врн рш седеьэ -- лме бяе пюбмн, мн дюи лме мюякюдхрэяъ
    наыеярбнл щрнцн опекеярмнцн лнкнднцн векнбейю". 
       -- юу, еякх рш унвеьэ, рн лш гюбрпю опнасдел, -- я нянаеммни
    опхърмнярэч нрбевюк кебхм. 
       бюяемэйю лефдс рел, мхяйнкэйн х ме онднгпебюъ рнцн ярпюдюмхъ,
    йнрнпне опхвхмъкняэ ецн опхясрярбхел, бякед гю йхрх бярюк нр ярнкю
    х, якедъ гю меи скшаючыхляъ, кюяйнбшл бгцкъднл, оньек гю меч. 
       кебхм бхдек щрнр бгцкъд. нм онакедмек х я лхмсрс ме лнц оепебеярх
    дшуюмхъ. "йюй онгбнкхрэ яеае ялнрперэ рюй мю лнч фемс!" -- йхоекн б
    мел. 
       -- рюй гюбрпю? онедел, онфюксиярю, -- яйюгюк бюяемэйю,
    опхяюфхбюъяэ мю ярске х ноърэ ондбнпювхбюъ мнцс он ябнеи опхбшвйе. 
       пебмнярэ кебхмю еые дюкэье ськю. сфе нм бхдек яеаъ налюмсршл
    лсфел, б йнрнпнл мсфдючряъ фемю х кчанбмхй рнкэйн дкъ рнцн, врнаш
    днярюбкърэ хл сднаярбю фхгмх х сднбнкэярбхъ... мн, меялнрпъ мю рн,
    нм кчаегмн х цняреопххлмн пюяяопюьхбюк бюяемэйс на ецн нунрюу,
    псфэе, яюонцюу х янцкюяхкяъ еуюрэ гюбрпю. 
       мю явюярэе кебхмю, ярюпюъ ймъцхмъ опейпюрхкю ецн ярпюдюмхъ рел,
    врн яюлю бярюкю х онянбернбюкю йхрх хдрх яоюрэ. мн х рср ме нанькняэ
    аег мнбнцн ярпюдюмхъ дкъ кебхмю. опныюъяэ я унгъийни, бюяемэйю ноърэ
    унрек онжекнбюрэ ее псйс, мн йхрх, онйпюямеб, я мюхбмнч цпсанярэч,
    гю йнрнпсч еи онрнл бшцнбюпхбюкю люрэ, яйюгюкю, нрярпюмъъ псйс: 
       -- щрн с мюя ме опхмърн. 
       б цкюгюу кебхмю нмю ашкю бхмнбюрю б рнл, врн нмю дносярхкю рюйхе
    нрмньемхъ, х еые анкэье бхмнбюрю б рнл, врн рюй мекнбйн онйюгюкю,
    врн нмх еи ме мпюбъряъ. 
       -- мс врн гю нунрю яоюрэ! -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, оняке
    бшохршу гю сфхмнл меяйнкэйху ярюйюмнб бхмю опхьедьхи б ябне яюлне
    лхкне х онщрхвеяйне мюярпнемхе. -- ялнрпх, ялнрпх, йхрх, -- цнбнпхк
    нм, сйюгшбюъ мю ондмхлюбьсчяъ хг-гю кхо ксмс, -- врн гю опекеярэ!
    беякнбяйхи, бнр йнцдю яепемюдс. рш гмюеьэ, с мецн якюбмши цнкня, лш
    я мхл яоекхяэ днпнцни. нм опхбег я янани опейпюямше пнлюмяш, мнбше
    дбю. я бюпбюпни юмдпеебмни аш яоерэ. 
       йнцдю бяе пюгнькхяэ, яреоюм юпйюдэхв еые днкцн ундхк я беякнбяйхл
    он юккее, х якшьюкхяэ ху яоебюбьхеяъ мю мнбнл пнлюмяе цнкняю. 
       яксьюъ щрх цнкняю, кебхм мюясохбьхяэ яхдек мю йпеяке б яоюкэме
    фемш х сонпмн лнквюк мю ее бнопняш н рнл, врн я мхл; мн йнцдю,
    мюйнмеж, нмю яюлю, пнайн скшаюъяэ, яопняхкю: "сф ме врн кх мхасдэ ме
    онмпюбхкняэ реае я беякнбяйхл?" -- ецн опнпбюкн, х нм бшяйюгюк бяе;
    рн, врн нм бшяйюгшбюк, няйнпакъкн ецн х онрнлс еые анкэье ецн
    пюгдпюфюкн. 
       нм ярнък опед меи я ярпюьмн акеяребьхлх хг-онд мюясокеммшу апнбеи
    цкюгюлх х опхфхлюк й цпсдх яхкэмше псйх, йюй асдрн мюопъцюъ бяе яхкш
    ябнх, врнаш сдепфюрэ яеаъ. бшпюфемхе кхжю ецн ашкн аш яспнбн х дюфе
    феярнйн, еякх а нмн блеяре я рел ме бшпюфюкн ярпюдюмхъ, йнрнпне
    рпнцюкн ее. яйскш ецн рпъякхяэ, х цнкня напшбюкяъ. 
       -- рш онилх, врн ъ ме пебмсч: щрн лепгйне якнбн. ъ ме лнцс
    пебмнбюрэ х бепхрэ, врна... ъ ме лнцс яйюгюрэ, врн ъ всбярбсч, мн
    щрн сфюямн... ъ ме пебмсч, мн ъ няйнпакем, смхфем рел, врн
    йрн-мхасдэ ялеер дслюрэ, ялеер ялнрперэ мю реаъ рюйхлх цкюгюлх... 
       -- дю йюйхлх цкюгюлх? -- цнбнпхкю йхрх, ярюпюъяэ йюй лнфмн
    днапнянбеярмее бяонлмхрэ бяе певх х феярш мшмеьмецн бевепю х бяе ху
    нрремйх. 
       бн цксахме дсьх нмю мюундхкю, врн ашкн врн-рн хлеммн б рс лхмсрс,
    йюй нм оепеьек гю меи мю дпсцни йнмеж ярнкю, мн ме ялекю опхгмюрэяъ
    б щрнл дюфе яюлни яеае, рел анкее ме пеьюкюяэ яйюгюрэ щрн елс х
    сяхкхрэ щрхл ецн ярпюдюмхе. 
       -- х врн фе лнфер ашрэ опхбкейюрекэмнцн бн лме, йюйюъ ъ?.. 
       -- юу!-- бяйпхймск нм, убюрюъяэ гю цнкнбс. -- рш аш ме
    цнбнпхкю!.. гмювхр, еякх аш рш ашкю опхбкейюрекэмю... 
       -- дю мер, йняръ, дю онярни, дю оняксьюи! -- цнбнпхкю нмю, я
    ярпюдюкэвеяйх-янанкегмсчыхл бшпюфемхел цкъдъ мю мецн. -- мс, врн фе
    рш лнфеьэ дслюрэ? йнцдю дкъ лемъ мер кчдеи, мерс, мерс!.. мс унвеьэ
    рш, врна ъ мхйнцн ме бхдюкю? 
       б оепбсч лхмсрс еи ашкю няйнпахрекэмю ецн пебмнярэ; еи ашкн
    дняюдмн, врн люкеиьее пюгбкевемхе, х яюлне мебхммне, ашкн еи
    гюопеыемн; мн реоепэ нмю нунрмн онфепрбнбюкю аш х ме рюйхлх
    осяръйюлх, ю бяел дкъ ецн яонйниярбхъ, врна хгаюбхрэ ецн нр
    ярпюдюмхъ, йнрнпне нм хяошршбюк. 
       -- рш онилх сфюя х йнлхгл лнецн онкнфемхъ, -- опнднкфюк нм
    нрвюъммшл ьеонрнл, -- врн нм с лемъ б днле, врн нм мхвецн
    меопхкхвмнцн, янаярбеммн, бедэ ме ядекюк, йпнле щрни пюгбъгмнярх х
    ондфхлюмхъ мнц. нм явхрюер щрн яюлшл унпньхл рнмнл, х онрнлс ъ
    днкфем ашрэ кчаегем я мхл. 
       -- мн, йняръ, рш опесбекхвхбюеьэ, -- цнбнпхкю йхрх, б цксахме
    дсьх пюдсъяэ рни яхке кчабх й меи, йнрнпюъ бшпюфюкюяэ реоепэ б ецн
    пебмнярх. 
       -- сфюямее бяецн рн, врн рш -- йюйюъ рш бяецдю, х реоепэ, йнцдю
    рш рюйюъ ябършмъ дкъ лемъ, лш рюй явюяркхбш, рюй нянаеммн явюяркхбш,
    х бдпсц рюйюъ дпъмэ... ме дпъмэ, гювел ъ ецн апюмч? лме дн мецн декю
    мер. мн гю врн лне, рбне явюярэе?.. 
       -- гмюеьэ, ъ онмхлюч, нрвецн щрн ядекюкняэ, -- мювюкю йхрх. 
       -- нрвецн? нрвецн? 
       -- ъ бхдекю, йюй рш ялнрпек, йнцдю лш цнбнпхкх гю сфхмнл. 
       -- мс дю, мс дю!-- хяосцюммн яйюгюк кебхм. 
       нмю пюяяйюгюкю елс, н вел нмх цнбнпхкх. х, пюяяйюгшбюъ щрн,нмю
    гюдшуюкюяэ нр бнкмемхъ. кебхм онлнквюк, онрнл опхцкъдекяъ й ее
    акедмнлс, хяосцюммнлс кхжс х бдпсц яубюрхкяъ гю цнкнбс. 
       -- йюръ, ъ хглсвюк реаъ! цнксавхй, опнярх лемъ! щрн яслюяьеярбхе!
    йюръ, ъ йпсцнл бхмнбюр. х лнфмн кх ашкн хг рюйни цксонярх рюй лсвюрэяъ? 
       -- мер, лме реаъ фюкйн. 
       -- лемъ? лемъ? врн ъ? яслюяьедьхи... ю реаъ гю врн? щрн сфюямн
    дслюрэ, врн бяъйхи векнбей всфни лнфер пюяярпнхрэ мюье явюярэе. 
       -- пюгслееряъ, щрн-рн х няйнпахрекэмн... 
       -- мер, рюй ъ, мюопнрхб, нярюбкч ецн мюпнвмн с мюя бяе керн х
    асдс пюяяшоюрэяъ я мхл б кчаегмняръу, -- цнбнпхк кебхм, жексъ ее
    псйх. -- бнр сбхдхьэ. гюбрпю... дю, опюбдю, гюбрпю лш едел. 
      

    *VIII *

       мю дпсцни демэ, дюлш еые ме бярюбюкх, йюй нунрмхвэх щйхоюфх,
    йюрйх х рекефйю ярнъкх с ондзегдю, х кюяйю, еые я српю онмъбьюъ, врн
    едср мю нунрс, мюбхгфюбьхяэ х мюопшцюбьхяэ дняшрю, яхдекю мю йюрйюу
    ондке йсвепю, бгбнкмнбюммн х менднапхрекэмн гю опнледкемхе цкъдъ мю
    дбепэ, хг йнрнпни бяе еые ме бшундхкх нунрмхйх. оепбши бшьек
    бюяемэйю беякнбяйхи б анкэьху мнбшу яюонцюу, днундхбьху дн онкнбхмш
    рнкяршу къфей, б гекемни аксге, ондонъяюммни мнбшл, оюумсыхл йнфеи
    оюрпнмрюьел, х б ябнел йнкоювйе я кемрюлх, х я юмцкхияйхл мнбемэйхл
    псфэел аег юмрюонй х оепебъгх. кюяйю ондяйнвхкю й мелс,
    онопхберярбнбюкю ецн, онопшцюб, яопняхкю с мецн он-ябнелс, яйнпн кх
    бшидср ре, мн, ме онксвхб нр мецн нрберю, бепмскюяэ мю ябни оняр
    нфхдюмхъ х ноърэ гюлепкю, онбепмсб мюанй цнкнбс х мюярнпнфхб ндмн
    сун. мюйнмеж дбепэ я цпнунрнл нрбнпхкюяэ, бшкерек, йпсфюяэ х
    онбепршбюъяэ мю бнгдсуе, йпюй, онкнбноецхи онимреп яреоюмю
    юпйюдэхвю, х бшьек яюл яреоюм юпйюдэхв я псфэел б псйюу х я яхцюпни
    бн прс. "рсан, рсан, йпюй!" -- онйпхйхбюк нм кюяйнбн мю янаюйс,
    йнрнпюъ бяйхдшбюкю елс кюош мю фхбнр х цпсдэ, жеокъъяэ хлх гю
    ъцдрюь. яреоюм юпйюдэхв ашк ндер б онпьмх х ондбепрйх, б нанпбюммше
    оюмрюкнмш х йнпнрйне оюкэрн. мю цнкнбе ашкю пюгбюкхмю йюйни-рн
    ькъош, мн псфэе мнбни яхярелш ашкн хцпсьевйю, х ъцдрюь х оюрпнмрюь,
    унръ хярюяйюммше, ашкх мюхксвьеи днапнрш. 
       бюяемэйю беякнбяйхи ме онмхлюк опефде щрнцн мюярнъыецн
    нунрмхвэецн ыецнкэярбю -- ашрэ б нрпеойюу, мн хлерэ нунрмхвэч ямюярэ
    яюлнцн ксвьецн йювеярбю. нм онмък щрн реоепэ, цкъдъ мю яреоюмю
    юпйюдэхвю, б щрху нрпеойюу яхъбьецн ябнеч щкецюмрмнч, нрйнплкеммнч х
    беяекнч аюпяйнч тхцспни, х пеьхк, врн нм й якедсчыеи нунре
    меопелеммн рюй сярпнхряъ. 
       -- мс, ю унгъхм мюь врн? -- яопняхк нм. 
       -- лнкндюъ фемю, -- скшаюъяэ, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- дю, х рюйюъ опекеярмюъ. 
       -- нм сфе ашк ндер. бепмн, ноърэ онаефюк й меи. 
       яреоюм юпйюдэхв сцюдюк. кебхм гюаефюк ноърэ й феме яопняхрэ с мее
    еые пюг, опнярхкю кх нмю ецн гю бвепюьмчч цксонярэ, х еые гюрел,
    врнаш онопняхрэ ее, врнаш нмю, пюдх упхярю, ашкю нярнпнфмее.
    цкюбмне, нр дереи ашкю аш дюкэье, -- нмх бяецдю лнцср рнкймсрэ.
    онрнл мюдн ашкн еые пюг онксвхрэ нр мее ондрбепфдемхе, врн нмю ме
    яепдхряъ мю мецн гю рн, врн нм сегфюер мю дбю дмъ, х еые опняхрэ ее
    меопелеммн опхякюрэ елс гюохяйс гюбрпю српнл я бепунбшл, мюохяюрэ
    унрэ рнкэйн дбю якнбю, рнкэйн врна нм лнц гмюрэ, врн нмю акюцнонксвмю. 
       йхрх, йюй бяецдю, анкэмн ашкн мю дбю дмъ пюяярюбюрэяъ я лсфел,
    мн, сбхдюб ецн нфхбкеммсч тхцспс, йюгюбьсчяъ нянаеммн анкэьнч х
    яхкэмнч б нунрмхвэху яюонцюу х аекни аксге, х йюйне-рн меонмърмне еи
    яхъмхе нунрмхвэецн бнгасфдемхъ, нмю хг-гю ецн пюднярх гюашкю ябне
    нцнпвемхе х беяе-- кн опнярхкюяэ я мхл. 
       -- бхмнбюр, цняондю! -- яйюгюк нм, бшаецюъ мю йпшкэжн. -- гюбрпюй
    онкнфхкх? гювел пшфецн мюопюбн? мс, бяе пюбмн. кюяйю, апняэ, онькю
    яхдерэ! 
       -- осярх б ункнярне ярюдн, -- напюрхкяъ нм й яйнрмхйс,
    днфхдюбьелсяъ ецн с йпшкэжю я бнопнянл н бюксьйюу. -- бхмнбюр, бнр
    еые гкндеи хдер. 
       кебхм яняйнвхк я йюрйнб, мю йнрнпше нм сфе яек ашкн, й
    пъдвхйс-окнрмхйс, я яюфемэч ьедьелс й йпшкэжс. 
       -- бнр бвепю ме опхьек б йнмрнпс, реоепэ лемъ гюдепфхбюеьэ. мс, врн? 
       -- опхйюфхре еые онбнпнр ядекюрэ. бяецн-рпх ярсоемэйх опхаюбхрэ.
    х опхцнмхл б яюлши пюг. лмнцн онйнимее асдер. 
       -- рш аш яксьюк лемъ, -- я дняюдни нрбевюк кебхм. -- ъ цнбнпхк,
    сярюмнбх рерхбш х онрнл ярсоемх бпсаюи. реоепэ ме онопюбхьэ. декюи,
    йюй ъ бекек, -- псах мнбсч. 
       декн ашкн б рнл, врн б ярпнъыеляъ ткхцеке пъдвхй хяонпрхк
    кеярмхжс, япсахб ее нрдекэмн х ме пюгнвръ ондзел, рюй врн ярсоемх
    бяе бшькх онйюрше, йнцдю ее онярюбхкх мю леярн. реоепэ пъдвхй унрек,
    нярюбхб рс фе кеярмхжс, опхаюбхрэ рпх ярсоемх. 
       -- лмнцн ксвье асдер. 
       -- дю йсдю фе нмю с реаъ бшидер я рпелъ ярсоемълх? 
       -- онлхксире-я, -- я опегпхрекэмнч скшайни яйюгюк окнрмхй. -- б
    яюлсч рюурс бшидер. йюй, гмювхр, бнгэлеряъ ямхгс, -- я саедхрекэмшл
    феярнл яйюгюк нм, -- онидерэ, онидерэ х опхдерэ. 
       -- бедэ рпх ярсоемэйх х б дкхмс опхаюбър... йсдю ф нмю опхдер? 
       -- рюй нмю, гмювхр, ямхгс йюй онидерэ, рюй х опхдерэ, -- сонпмн х
    саедхрекэмн цнбнпхк пъдвхй. 
       -- онд онрнкнй х б яремс нмю опхдер. 
       -- онлхксире. бедэ ямхгс онидерэ. онидерэ, онидерэ х опхдерэ. 
       кебхм днярюк ьнлонк х ярюк он ошкх пхянбюрэ елс кеярмхжс. 
       -- мс, бхдхьэ? 
       -- йюй опхйюфере, -- яйюгюк окнрмхй, бдпсц опняберкеб цкюгюлх х,
    нвебхдмн, онмъб, мюйнмеж, декн. -- бхдмн, опхундхряъ мнбсч псахрэ. 
       -- мс, рюй рюй х декюи, йюй бекемн!-- йпхймск кебхм, яюдъяэ мю
    йюрйх. -- оньек! янаюй депфх, тхкхоо! 
       кебхм хяошршбюк реоепэ, нярюбхб онгюдх яеаъ бяе гюанрш яелеимше х
    унгъиярбеммше, рюйне яхкэмне всбярбн пюднярх фхгмх х нфхдюмэъ, врн
    елс ме унрекняэ цнбнпхрэ. йпнле рнцн, нм хяошршбюк рн всбярбн
    яняпеднрнвеммнцн бнкмемхъ, йнрнпне хяошршбюер бяъйхи нунрмхй,
    опхакхфюъяэ й леярс деиярбхъ. еякх ецн врн х гюмхлюкн реоепэ, рн
    кхьэ бнопняш н рнл, мюидср кх нмх врн б йнкоемяйнл анкнре, н рнл,
    йюйнбю нйюферяъ кюяйю б япюбмемхх я йпюйнл х йюй-рн яюлнлс елс
    сдюяряъ ярпекърэ мшмве. йюй аш ме няпюлхрэяъ елс опед мнбшл
    векнбейнл? йюй аш накнмяйхи ме наярпекък ецн? -- рнфе опхундхкн елс
    б цнкнбс. 
       накнмяйхи хяошршбюк онднамне фе всбярбн х ашк рнфе мепюгцнбнпвхб.
    ндхм бюяемэйю беякнбяйхи ме оепеярюбюъ беяекн пюгцнбюпхбюк. реоепэ,
    яксьюъ ецн, кебхмс янбеярмн ашкн бяонлмхрэ, йюй нм ашк меопюб й мелс
    бвепю. бюяемэйю ашк деиярбхрекэмн якюбмши люкши, опнярни,
    днапндсьмши х нвемэ беяекши. еякх аш кебхм яньекяъ я мхл ункняршл,
    нм аш яакхгхкяъ я мхл. ашкн мелмнфйн меопхърмн кебхмс ецн
    опюгдмхвмне нрмньемхе й фхгмх х йюйюъ-рн пюгбъгмнярэ щкецюмрмнярх.
    йюй асдрн нм опхгмюбюк гю янани бшянйне меянлмеммне гмювемхе гю рн,
    врн с мецн ашкх дкхммше мнцрх, х ьюонвйю х нярюкэмне
    яннрберярбсчыее; мн щрн лнфмн ашкн хгбхмхрэ гю ецн днапндсьхе х
    онпъднвмнярэ. нм мпюбхкяъ кебхмс ябнхл унпньхл бняохрюмхел, нркхвмшл
    бшцнбнпнл мю тпюмжсгяйнл х юмцкхияйнл ъгшйюу х рел, врн нм ашк
    векнбей ецн лхпю. 
       бюяемэйе впегбшвюимн онмпюбхкюяэ яреомюъ днмяйюъ кньюдэ мю кебни
    опхяръфйе. нм бяе бняухыюкяъ еч. 
       -- йюй унпньн бепунл мю яреомни кньюдх яйюйюрэ он яреох. ю? ме
    опюбдю кх? -- цнбнпхк нм. 
       врн-рн рюйне нм опедярюбкък яеае б егде мю яреомни кньюдх дхйне,
    онщрхвеяйне, хг йнрнпнцн мхвецн ме бшундхкн; мн мюхбмнярэ ецн, б
    нянаеммнярх б янедхмемхх я ецн йпюянрни, лхкнч скшайни х цпюжхеи
    дбхфемхи, ашкю нвемэ опхбкейюрекэмю. нррнцн кх, врн мюрспю ецн ашкю
    яхлоюрхвмю кебхмс, хкх онрнлс, врн кебхм ярюпюкяъ б хяйсокемхе
    бвепюьмецн цпеую мюирх б мел бяе унпньее, кебхмс ашкн опхърмн я мхл. 
       нрзеуюб рпх бепярш, беякнбяйхи бдпсц убюрхкяъ яхцюп х аслюфмхйю х
    ме гмюк, онрепък кх ху, хкх нярюбхк мю ярнке. б аслюфмхйе ашкн
    рпхярю яелэдеяър псакеи, х онрнлс мекэгъ ашкн рюй нярюбхрэ щрнцн. 
       -- гмюере врн, кебхм, ъ мю щрни днмяйни опхяръфмни опняйювс
    днлни. щрн асдер нркхвмн. ю? -- цнбнпхк нм, сфе цнрнбъяэ бкегюрэ. 
       -- мер, гювел фе? -- нрбевюк кебхм, пюяявхрюбьхи, врн б бюяемэйе
    днкфмн ашрэ ме лемее ьеярх осднб беяю. -- ъ йсвепю онькч. 
       йсвеп онеуюк мю опхяръфмни, ю кебхм ярюк яюл опюбхрэ оюпни. 
      

    *IX *

       -- мс, йюйни фе мюь люпьпср? пюяяйюфх-йю унпньемэйн, -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- окюм якедсчыхи: реоепэ лш едел дн цбнгдебю. б цбнгдебе анкнрн
    дсоекхмне он яч ярнпнмс, ю гю цбнгдебшл хдср всдмше аейюяхмше
    анкнрю, х дсоекъ ашбючр. реоепэ фюпйн, х лш й бевепс (дбюджюрэ
    бепяр) опхедел х бнгэлел бевепмее онке; оепемнвсел, ю сфе гюбрпю б
    анкэьхе анкнрю. 
       -- ю днпнцни пюгбе мхвецн мер? 
       -- еярэ; мн гюдепфхляъ, х фюпйн. еярэ якюбмше дбю леяревйю, дю
    едбю кх еярэ врн. 
       кебхмс яюлнлс унрекняэ гюирх б щрх леяревйх, мн леяревйх ашкх нр
    днлю акхгйхе, нм бяецдю лнц бгърэ ху, х леяревйх ашкх люкемэйхе, --
    рпнхл мецде ярпекърэ. х онрнлс нм йпхбхк дсьни, цнбнпъ, врн едбю кх
    еярэ врн. онпюбмъбьхяэ я люкемэйхл анкнржел, кебхм унрек опнеуюрэ
    лхлн, мн ношрмши нунрмхвхи цкюг яреоюмю юпйюдэхвю рнрвюя фе
    пюяялнрпек бхдмсч я днпнцх лнвефхмс. 
       -- ме гюедел кх? -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю анкнрже. 
       -- кебхм, онфюксиярю! йюй нркхвмн! -- ярюк опняхрэ бюяемэйю
    беякнбяйхи, х кебхм ме лнц ме янцкюяхрэяъ. 
       ме сяоекх нмх нярюмнбхрэяъ, йюй янаюйх, оепецнмъъ ндмю дпсцсч,
    сфе керекх й анкнрс. 
       -- йпюй! кюяйю!.. 
       янаюйх бепмскхяэ. 
       -- брпнел реямн асдер. ъ онасдс гдеяэ, -- яйюгюк кебхм, мюдеъяэ,
    врн нмх мхвецн ме мюидср, йпнле вхахянб, йнрнпше ондмъкхяэ нр янаюй
    х, оепейювхбюъяэ мю керс, фюкнамн окюйюкх мюд анкнрнл. 
       -- мер. ониделре, кебхм, онидел блеяре! -- гбюк беякнбяйхи. 
       -- опюбн, реямн. кюяйю, мюгюд! кюяйю! бедэ бюл ме мсфмн дпсцни
    янаюйх? 
       кебхм нярюкяъ с кхмеийх х я гюбхярэч ялнрпек мю нунрмхйнб.
    нунрмхйх опнькх бяе анкнрже. йпнле йспнвйх х вхахянб, хг йнрнпшу
    ндмнцн сахк бюяемэйю, мхвецн ме ашкн б анкнре. 
       -- мс бнр бхдхре, врн ъ ме фюкек анкнрю, -- яйюгюк кебхм, --
    рнкэйн бпелъ репърэ. 
       -- мер, бяе-рюйх беяекн. бш бхдекх? -- цнбнпхк бюяемэйю
    беякнбяйхи, мекнбйн бкегюъ мю йюрйх я псфэел х вхахянл б псйюу. --
    йюй ъ якюбмн сахк щрнцн! ме опюбдю кх? мс, яйнпн кх лш опхедел мю
    мюярнъыее? 
       бдпсц кньюдх пбюмскхяэ, кебхм сдюпхкяъ цнкнбни н ярбнк вэецн-рн
    псфэъ, х пюгдюкяъ бшярпек. бшярпек, янаярбеммн, пюгдюкяъ опефде, мн
    рюй онйюгюкняэ кебхмс. декн ашкн б рнл, врн бюяемэйю беякнбяйхи,
    яосяйюъ йспйх, фюк ндмс цюьерйс, ю опхдепфхбюк дпсцни йспнй. гюпъд
    бкерек б гелкч, мхйнлс ме ядекюб бпедю. яреоюм юпйюдэхв онйювюк
    цнкнбни х онялеъкяъ сйнпхгмеммн беякнбяйнлс. мн кебхм ме хлек дсую
    бшцнбнпхрэ елс. бн-оепбшу, бяъйхи сопей онйюгюкяъ аш бшгбюммшл
    лхмнбюбьеч ноюямнярэч х ьхьйни, йнрнпюъ бяйнвхкю мю кас с кебхмю; ю
    бн-брнпшу, беякнбяйхи ашк рюй мюхбмн нцнпвем ямювюкю х онрнл рюй
    ялеъкяъ днапндсьмн х сбкейюрекэмн ху наыелс оепеонкнус, врн мекэгъ
    ашкн яюлнлс ме ялеърэяъ. 
       йнцдю нмх ондзеуюкх йн брнпнлс анкнрс, йнрнпне ашкн днбнкэмн
    бекхйн х днкфмн ашкн бгърэ лмнцн бпелемх, кебхм сцнбюпхбюк ме
    бшундхрэ. мн беякнбяйхи ноърэ сопняхк ецн. ноърэ, рюй йюй анкнрн
    ашкн сгйн, кебхм, йюй цняреопххлмши унгъхм, нярюкяъ с щйхоюфеи. 
       опълн я опхундю йпюй онръмск й йнвйюл. бюяемэйю беякнбяйхи оепбши
    онаефюк гю янаюйни. х ме сяоек яреоюм юпйюдэхв онднирх, йюй сф
    бшкерек дсоекэ. беякнбяйхи ядекюк опнлюу, х дсоекэ оепеяек б
    мейньемши ксц. беякнбяйнлс опеднярюбкем ашк щрнр дсоекэ. йпюй ноърэ
    мюьек ецн, ярюк, х беякнбяйхи сахк ецн х бепмскяъ й щйхоюфюл. 
       -- реоепэ хдхре бш, ю ъ онасдс я кньюдэлх, -- яйюгюк нм. 
       кебхмю мювхмюкю пюгахпюрэ нунрмхвэъ гюбхярэ. нм оепедюк бнффх
    беякнбяйнлс х оньек б анкнрн. 
       кюяйю, сфе дюбмн фюкнамн бхгфюбьюъ х фюкнбюбьюъяъ мю
    меяопюбедкхбнярэ, онмеякюяэ боепед опълн й мюдефмнлс, гмюйнлнлс
    кебхмс йнвйюпмхйс, б йнрнпши ме гюундхк йпюй. 
       -- врн ф рш ее ме нярюмнбхьэ? -- йпхймск яреоюм юпйюдэхв. 
       -- нмю ме яосцмер, -- нрбевюк кебхм, пюдсъяэ мю янаюйс х яоеью гю
    меч. 
       б онхяйе кюяйх, вел акхфе х акхфе нмю ондундхкю й гмюйнлшл
    йнвйюл, ярюмнбхкняэ анкэье х анкэье яепэегмнярх. люкемэйюъ анкнрмюъ
    орхвйю рнкэйн мю лцмнбемэе пюгбкейкю ее. нмю ядекюкю ндхм йпсц опед
    йнвйюлх, мювюкю дпсцни х бдпсц бгдпнцмскю х гюлепкю. 
       -- хдх, хдх, ярхбю! -- йпхймск кебхм, всбярбсъ, йюй яепдже с мецн
    мювхмюер яхкэмее ахрэяъ х йюй бдпсц, йюй асдрн йюйюъ-рн гюдбхфйю
    нрндбхмскюяэ б ецн мюопъфеммнл яксуе, бяе гбсйх, онрепъб лепс
    пюяярнъмхъ, аеяонпъднвмн, мн ъпйн ярюкх онпюфюрэ ецн. нм якшьюк ьюцх
    яреоюмю юпйюдэхвю, опхмхлюъ ху гю дюкэмхи рнонр кньюдеи, якшьюк
    упсойхи гбсй нрнпбюбьецняъ я йнпемэълх сцкю йнвйх, мю йнрнпсч нм
    мюярсохк, опхмхлюъ щрнр гбсй гю онкер дсоекъ. якшьюк рнфе ягюдх
    медюкейн йюйне-рн ькеоюмэе он бнде, б йнрнпнл нм ме лнц дюрэ яеае
    нрверю. 
       бшахпюъ леярн дкъ мнцх, нм ондбхцюкяъ й янаюйе. 
       -- охкэ! 
       ме дсоекэ, ю аейюя бшпбюкяъ хг-онд янаюйх. кебхм онбек псфэел, мн
    б рн яюлне бпелъ йюй нм жекхкяъ, рнр яюлши гбсй ькеоюмэъ он бнде
    сяхкхкяъ, опхакхгхкяъ, й й мелс опхянедхмхкяъ цнкня беякнбяйнцн,
    врн-рн ярпюммн цпнлйн йпхвюбьецн. кебхм бхдек, врн нм аепер псфэел
    ягюдх аейюяю, мн бяе-рюйх бшярпекхк. 
       саедхбьхяэ б рнл, врн ядекюм опнлюу, кебхм нцкъмскяъ х сбхдюк,
    врн кньюдх я йюрйюлх сфе ме мю днпнце, ю б анкнре. 
       беякнбяйхи, фекюъ бхдерэ ярпекэас, гюеуюк б анкнрн х сбъгхк кньюдеи. 
       -- х вепр ецн мняхр! -- опнцнбнпхк опн яеаъ кебхм, бнгбпюыюъяэ й
    гюбъгьелс щйхоюфс. -- гювел бш онеуюкх? -- ясун яйюгюк нм елс х,
    йкхймсб йсве-- пю, опхмъкяъ бшопюяршбюрэ кньюдеи. 
       кебхмс ашкн дняюдмн х рн, врн елс онлеьюкх ярпекърэ, х рн, врн
    сбъгхкх ецн кньюдеи, х рн, цкюбмне, врн, дкъ рнцн врнаш бшопнярюрэ
    кньюдеи, нропъвэ ху, мх яреоюм юпйюдэхв, мх беякнбяйхи ме онлнцюкх
    елс х йсвепс, рюй йюй ме хлекх мх рнр, мх дпсцни мх люкеиьецн
    онмърхъ, б вел янярнхр гюопъфйю. мх якнбю ме нрбевюъ бюяемэйе мю ецн
    сбепемхъ, врн рср ашкн янбяел ясун, кебхм лнквю пюанрюк я йсвепнл,
    врнаш бшопнярюрэ кньюдеи. мн онрнл, пюгцнпебьхяэ пюанрни х сбхдюб,
    йюй ярюпюрекэмн сяепдмн беякнбяйхи рюыхк йюрйх гю йпшкн, рюй врн
    дюфе нркнлхк ецн, кебхм сопеймск яеаъ гю рн, врн нм онд бкхъмхел
    бвепюьмецн всбярбю ашк якхьйнл ункндем й беякнбяйнлс, х онярюпюкяъ
    нянаеммнч кчаегмнярэч гюцкюдхрэ ябнч ясунярэ. йнцдю бяе ашкн
    опхбедемн б онпъднй х щйхоюфх бшбедемш мю днпнцс, кебхм бекек
    днярюрэ гюбрпюй. 
       -- BONNE APPETIT -- BONNE CONSCIENCE! CE POULET VA TOMBER
    JUSQU'AU FOND DE MES BOTTES, -- цнбнпхк тпюмжсгяйсч опхаюсрнвйс
    ноърэ онбеяекебьхи бюяемэйю, днедюъ брнпнцн жшокемйю. -- мс, реоепэ
    аедярбхъ мюьх йнмвхкхяэ; реоепэ онидер бяе акюцнонксвмн. рнкэйн ъ гю
    ябнч бхмс наъгюм яхдерэ мю йнгкюу. ме опюбдю кх? ю? мер, мер, ъ
    юбрнледнм. онялнрпхре, йюй ъ бюя днбегс!-- нрбевюк нм, ме осяйюъ
    бнффх, йнцдю кебхм опняхк ецн осярхрэ йсвепю. -- мер, ъ днкфем ябнч
    бхмс хяйсохрэ, х лме опейпюямн мю йнгкюу. -- х нм онеуюк. 
       кебхм анъкяъ мелмнцн, врн нм гюлсвюер кньюдеи, нянаеммн кебнцн,
    пшфецн, йнрнпнцн нм ме слек депфюрэ; мн мебнкэмн нм ондвхмъкяъ ецн
    беяекэч, яксьюк пнлюмяш, йнрнпше беякнбяйхи, яхдъ мю йнгкюу,
    пюяоебюк бяч днпнцс, хкх пюяяйюгш х опедярюбкемхъ б кхжюу, йюй мюдн
    опюбхрэ он-юмцкхияйх FOUR IN HAND; х нмх бяе оняке гюбрпюйю б яюлнл
    беяекнл пюяонкнфемхх дсую днеуюкх дн цбнгдебяйнцн анкнрю. 
      

    *X *

       бюяемэйю рюй ьхайн цмюк кньюдеи, врн нмх опхеуюкх й анкнрс
    якхьйнл пюмн, рюй врн ашкн еые фюпйн. 
       ондзеуюб й яепэегмнлс анкнрс, цкюбмни жекх онегдйх, кебхм
    мебнкэмн ондслшбюк н рнл, йюй аш елс хгаюбхрэяъ нр бюяемэйх х ундхрэ
    аег онлеух. яреоюм юпйюдэхв, нвебхдмн, фекюк рнцн фе, х мю ецн кхже
    кебхм бхдек бшпюфемхе нгюанвеммнярх, йнрнпне бяецдю ашбюер с
    мюярнъыецн нунрмхйю опед мювюкнл нунрш, х мейнрнпни ябниярбеммни елс
    днапндсьмни ухрпнярх. 
       -- йюй фе лш онидел? анкнрн нркхвмне, ъ бхфс, х ъярпеаю', --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, сйюгшбюъ мю дбсу бхбьхуяъ мюд нянйни анкэьху
    орхж. -- цде ъярпеаю', рюл мюбепмне х дхвэ еярэ. 
       -- мс бнр бхдхре кх, цняондю, -- яйюгюк кебхм, я меяйнкэйн
    лпювмшл бшпюфемхел ондръцхбюъ яюонцх х нялюрпхбюъ охярнмш мю псфэе.
    -- бхдхре щрс нянйс? -- нм сйюгюк мю релмебьхи вепмнч гекемэч
    нярпнбнй б нцпнлмнл, пюяйхмсбьеляъ он опюбсч ярнпнмс пейх, дн
    онкнбхмш яйньеммнл лнйпнл ксце. -- анкнрн мювхмюеряъ бнр гдеяэ,
    опълн опед мюлх, бхдхре -- цде гекемее. нрячдю нмн хдер мюопюбн, цде
    кньюдх ундър; рюл йнвйх, дсоекъ ашбючр; х йпсцнл щрни нянйх бнм дн
    рнцн нкэьюмхйю х дн яюлни лекэмхжш. бнм рюл, бхдхьэ, цде гюкхб. щрн
    ксвьее леярн. рюл ъ пюг яелмюджюрэ аейюянб сахк. лш пюгниделяъ я
    дбслъ янаюйюлх б пюгмше ярнпнмш х рюл с лекэмхжш яниделяъ. 
       -- мс, йрн ф мюопюбн, йрн мюкебн? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. --
    мюопюбн ьхпе, хдхре бш бдбнел, ю ъ мюкебн, -- аеггюанрмн йюй асдрн
    яйюгюк нм. 
       -- опейпюямн! лш ецн наярпекъел! мс, онидел, онидел!-- ондубюрхк
    бюяемэйю. 
       кебхмс мекэгъ ашкн ме янцкюяхрэяъ, х нмх пюгнькхяэ. 
       рнкэйн врн нмх бнькх б анкнрн, нае янаюйх блеяре гюхяйюкх х
    онръмскх й пфюбвхме. кебхм гмюк щрнр онхяй кюяйх, нярнпнфмши х
    менопедекеммши; нм гмюк х леярн х фдюк рюасмйю аейюянб. 
       -- беякнбяйхи, пъднл, пъднл хдхре! -- гюлхпючыхл цнкнянл
    опнцнбнпхк нм океяйюбьелсяъ ягюдх он бнде рнбюпхыс, мюопюбкемхе
    псфэъ йнрнпнцн оняке мевюъммнцн бшярпекю мю йнкоемяйнл анкнре
    мебнкэмн хмрепеянбюкн кебхмю. 
       -- мер, ъ бюя ме асдс яреямърэ, бш нан лме ме дслюире. 
       мн кебхм мебнкэмн дслюк х бяонлхмюк якнбю йхрх, йнцдю нмю
    нросяйюкю ецн: "ялнрпхре, ме гюярпекхре дпсц дпсцю". акхфе х акхфе
    ондундхкх янаюйх, лхмсъ ндмю дпсцсч, йюфдюъ бедъ ябнч мхрэ; нфхдюмхе
    аейюяю ашкн рюй яхкэмн, врн влнйюмэе ябнецн йюаксйю, бшрюяйхбюелнцн
    хгн пфюбвхмш, опедярюбкъкняэ кебхмс йпхйнл аейюяю, х нм яубюршбюк х
    яфхлюк опхйкюд псфэъ. 
       аюж! аюж! -- пюгдюкняэ с мецн мюд сунл. щрн бюяемэйю бшярпекхк б
    ярюдн срнй, йнрнпше бхкхяэ мюд анкнрнл х дюкейн ме б лепс мюкерекх б
    щрн бпелъ мю нунрмхйнб. ме сяоек кебхм нцкъмсрэяъ, йюй влнймск ндхм
    аейюя, дпсцни, рперхи, х еые ьрсй бняелэ ондмъкняэ ндхм гю дпсцхл. 
       яреоюм юпйюдэхв япегюк ндмнцн б рнр яюлши лнлемр, йюй нм
    янахпюкяъ мювюрэ ябнх гхцгюцх, х аейюя йнлнвйнл союк б рпъяхмс.
    накнмяйхи мернпнокхбн онбек гю дпсцхл, еые мхгнл керебьхл й нянйе, х
    блеяре ян гбсйнл бшярпекю х щрнр аейюя союк; х бхдмн ашкн, йюй нм
    бшопшцхбюк хг яйньеммни нянйх, ахъяэ сжекебьхл аекшл ямхгс йпшкнл. 
       кебхм ме ашк рюй явюяркхб: нм сдюпхк оепбнцн аейюяю якхьйнл
    акхгйн х опнлюумскяъ; онбек гю мхл, йнцдю нм сфе ярюк ондмхлюрэяъ,
    мн б щрн бпелъ бшкерек еые ндхм хг-онд мнц х пюгбкей ецн, х нм
    ядекюк дпсцни опнлюу. 
       онйсдю гюпъфюкх псфэъ, ондмъкяъ еые аейюя, х беякнбяйхи, сяоебьхи
    гюпъдхрэ дпсцни пюг, осярхк он бнде еые дбю гюпъдю лекйни дпнах.
    яреоюм юпйюдэхв онднапюк ябнху аейюянб х акеяръыхлх цкюгюлх бгцкъмск
    мю кебхмю. 
       -- мс, реоепэ пюяундхляъ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв х,
    опхупюлшбюъ мю кебсч мнцс х депфю псфэе мюцнрнбе х онябхяршбюъ
    янаюйе, оньек б ндмс ярнпнмс. кебхм я беякнбяйхл онькх б дпсцсч. 
       я кебхмшл бяецдю ашбюкн рюй, врн, йнцдю оепбше бшярпекш ашкх
    месдювмш, нм цнпъвхкяъ, дняюднбюк х ярпекък жекши демэ дспмн. рюй
    ашкн х мшмве. аейюянб нйюгюкняэ нвемэ лмнцн. хг-онд янаюйх, хг-онд
    мнц нунрмхйнб аеяопеярюммн бшкерюкх аейюяш, х кебхм лнц аш
    онопюбхрэяъ; мн вел анкэье нм ярпекък, рел анкэье япюлхкяъ опед
    беякнбяйхл, беяекн оюкхбьхл б лепс х ме б лепс, мхвецн ме сахбюбьхл
    х мхяйнкэйн щрхл ме ялсыюбьхляъ. кебхм рнпнохкяъ, ме бшдепфхбюк,
    цнпъвхкяъ бяе анкэье х анкэье х дньек дн рнцн сфе, врн, ярпекъъ,
    онврх ме мюдеъкяъ, врн саэер. йюгюкняэ, х кюяйю онмхлюкю щрн. нмю
    кемхбее ярюкю хяйюрэ х рнвмн я меднслемхел хкх сйнпхгмнч
    нцкъдшбюкюяэ мю нунрмхйнб. бшярпекш якеднбюкх гю бшярпекюлх.
    онпнунбни дшл ярнък бнйпсц нунрмхйнб, ю б анкэьни, опнярнпмни яерйе
    ъцдрюью ашкх рнкэйн рпх кецнмэйхе, люкемэйхе аейюяю. х рн ндхм хг
    мху ашк сахр беякнбяйхл х ндхм наыхи. лефдс рел он дпсцни ярнпнме
    анкнрю якшьюкхяэ ме вюярше, мн, йюй кебхмс йюгюкняэ, гмювхрекэмше
    бшярпекш яреоюмю юпйюдэхвю, опхвел онврх гю йюфдшл якшьюкняэ: "йпюй,
    йпюй, юонпр!" 
       щрн еые анкее бнкмнбюкн кебхмю. аейюяш ме оепеярюбюъ бхкхяэ б
    бнгдсуе мюд нянйни. влнйюмэе он гелке х йюпйюмэе б бшьхме ме слнкйюъ
    ашкх якшьмш ян бяеу ярнпнм; ондмърше опефде х мняхбьхеяъ б бнгдсуе
    аейюяш яюдхкхяэ опед нунрмхйюлх. блеярн дбсу ъярпеанб реоепэ деяърйх
    ху я охяйнл бхкхяэ мюд анкнрнл. 
       опнидъ ан'кэьсч онкнбхмс анкнрю, кебхм я беякнбяйхл днапюкхяэ дн
    рнцн леярю, он йнрнпнлс дкхммшлх онкняйюлх, сохпючыхлхяъ б нянйс,
    ашк пюгдекем лсфхжйхи онйня, нрлевеммши цде опнрнорюммшлх онкняйюлх,
    цде опнйньеммшл пъдйнл. онкнбхмю хг щрху онкня ашкю сфе яйньемю. 
       унръ он меяйньеммнлс ашкн люкн мюдефдш мюирх ярнкэйн фе, яйнкэйн
    он яйньеммнлс, кебхм наеыюк яреоюмс юпйюдэхвс янирхяэ я мхл х оньек
    ян ябнхл яосрмхйнл дюкэье он опнйньеммшл х меопнйньеммшл онкняюл. 
       -- щи, нунрмхйх! -- опнйпхвюк хл ндхм хг лсфхйнб, яхдебьху с
    нропъфеммни рекецх, -- хдх я мюлх онксдмнбюрэ! бхмн охрэ! 
       кебхм нцкъмскяъ. 
       -- хдх, мхвюбн! -- опнйпхвюк я йпюямшл кхжнл беяекши анпндюрши
    лсфхй, няйкюакъъ аекше гсаш х ондмхлюъ гекемнбюрши, акеяръыхи мю
    янкмже ьрнт. 
       -- QU'EST CE QU'ILS DISENT? -- яопняхк беякнбяйхи. 
       -- гнбср бндйс охрэ. нмх, бепмн, ксцю декхкх. ъ аш бшохк, -- ме
    аег ухрпнярх яйюгюк кебхм, мюдеъяэ, врн беякнбяйхи янакюгмхряъ
    бндйни х сидер й мхл. 
       -- гювел фе нмх сцныючр? 
       -- рюй, беяекъряъ. опюбн, онднидхре й мхл. бюл хмрепеямн. 
       -- ALLONS, C'EST CURIEUX. 
       -- хдхре, хдхре, бш мюидере днпнцс мю лекэмхжс! -- йпхймск кебхм
    х, нцкъмсбьхяэ, я сднбнкэярбхел сбхдек, врн беякнбяйхи, мюцмсбьхяэ х
    яонршйюъяэ сярюкшлх мнцюлх х депфю псфэе б бшръмсрни псйе, бшахпюкяъ
    хг анкнрю й лсфхйюл. 
       -- хдх х рш!-- йпхвюк лсфхй мю кебхмю. -- мъаняэ! гюйсяхьэ
    охпнфйю! бн! 
       кебхмс яхкэмн унрекняэ бшохрэ бндйх х язеярэ йсянй укеаю. нм
    някюаек х всбярбнбюк, врн мюяхкс бшдхпюер гюокерючыхеяъ мнцх хг
    рпъяхмш, х нм мю лхмсрс ашк б янлмемэе. мн янаюйю ярюкю. х рнрвюя
    бяъ сярюкнярэ хявегкю, х нм кецйн оньек он рпъяхме й янаюйе. хг-онд
    мнц ецн бшкерек аейюя; нм сдюпхк х сахк, -- янаюйю опнднкфюкю
    ярнърэ. "охкэ!" хг-онд янаюйх ондмъкяъ дпсцни. кебхм бшярпекхк. мн
    демэ ашк меявюярмши; нм опнлюумскяъ, х йнцдю оньек хяйюрэ сахрнцн,
    рн ме мюьек х ецн. нм хгкюгхк бяч нянйс, мн кюяйю ме бепхкю, врн нм
    сахк, х, йнцдю нм оняшкюк ее хяйюрэ, опхрбнпъкюяэ, врн хыер, мн ме
    хяйюкю. 
       х аег бюяемэйх, йнрнпнцн кебхм сопейюк б ябнеи месдюве, декн ме
    онопюбхкняэ. аейюянб ашкн лмнцн х рср, мн кебхм декюк опнлюу гю
    опнлюунл. 
       йняше ксвх янкмжю ашкх еые фюпйх; окюрэе, мюяйбнгэ опнлнйьее нр
    онрю, кхокн й рекс; кебши яюонц, онкмши бндш, ашк ръфек х влнйюк; он
    хяоювйюммнлс онпнунбшл няюдйнл кхжс йюокълх яйюршбюкяъ онр; бн прс
    ашкю цнпевэ, б мняс гюоюу онпную х пфюбвхмш, б сьюу меоепеярючыее
    влнйюмэе аейюянб; дн ярбнкнб мекэгъ ашкн днрпнмсрэяъ, рюй нмх
    пюгцнпекхяэ; яепдже ярсвюкн ашярпн х йнпнрйн; псйх рпъякхяэ нр
    бнкмемхъ, х сярюкше мнцх яонршйюкхяэ х оепеокерюкхяэ он йнвйюл х
    рпъяхме; мн нм бяе ундхк х ярпекък. мюйнмеж, ядекюб оняршдмши
    опнлюу, нм апняхк мюгелэ псфэе х ькъос. 
       "мер, мюдн нонлмхрэяъ!" -- яйюгюк нм яеае. нм ондмък псфэе х
    ькъос, онднгбюк й мнцюл кюяйс х бшьек хг анкнрю. бшидъ мю ясуне, нм
    яек мю йнвйс, пюгскяъ, бшкхк бндс хг яюонцю, онрнл ондньек й анкнрс,
    мюохкяъ ян пфюбшл бйсянл бндш, мюлнвхк пюгцнпебьхеяъ ярбнкш х налшк
    яеае кхжн х псйх. нябефхбьхяэ, нм дбхмскяъ ноърэ й рнлс леярс, йсдю
    оепеяек аейюя, я рбепдшл мюлепемхел ме цнпъвхрэяъ. 
       нм унрек ашрэ яонйнимшл, мн ашкн рн фе. оюкеж ецн опхфхлюк
    цюьерйс опефде, вел нм апюк мю жекэ орхжс. бяе ькн усфе х усфе. 
       с мецн ашкн рнкэйн оърэ ьрсй б ъцдрюье, йнцдю нм бшьек хг анкнрю
    й нкэьюмхйс, цде днкфем ашк янирхяэ ян яреоюмнл юпйюдэхвел. 
       опефде вел сбхдюрэ яреоюмю юпйюдэхвю, нм сбхдюк ецн янаюйс.
    хг-онд бшбнпнвеммнцн йнпмъ нкэух бшяйнвхк йпюй, беяэ вепмши нр
    бнмчвеи анкнрмни рхмш, х я бхднл онаедхрекъ намчуюкяъ я кюяйни. гю
    йпюйнл онйюгюкюяэ б ремх нкэу х ярюрмюъ тхцспю яреоюмю юпйюдэхвю. нм
    ьек мюбярпевс йпюямши, пюяонребьхи, я пюяярецмсршл бнпнрнл, бяе рюй
    фе опхупюлшбюъ. 
       -- мс, врн? бш оюкхкх лмнцн! -- яйюгюк нм, беяекн скшаюъяэ. 
       -- ю рш? -- яопняхк кебхм. мн яопюьхбюрэ ашкн ме мсфмн, онрнлс
    врн нм сфе бхдек онкмши ъцдрюь. 
       -- дю мхвецн. 
       с мецн ашкн вершпмюджюрэ ьрсй. 
       -- якюбмне анкнрн. реае, бепмн, беякнбяйхи леьюк. дбсл я ндмнч
    янаюйни мекнбйн, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, ялъцвюъ ябне рнпфеярбн. 
      

    *XI *

       йнцдю кебхм ян яреоюмнл юпйюдэхвел опхькх б хгас лсфхйю, с
    йнрнпнцн бяецдю нярюмюбкхбюкяъ кебхм, беякнбяйхи сфе ашк рюл. нм
    яхдек б япедхме хгаш х, депфюяэ наехлх псйюлх гю кюбйс, я йнрнпни
    ецн ярюяйхбюк янкдюр, апюр унгъийх, гю накхрше рхмни яюонцх, ялеъкяъ
    ябнхл гюпюгхрекэмн беяекшл ялеунл. 
       -- ъ рнкэйн врн опхьек. ILS ONT ETE CHARMANTS. опедярюбэре яеае,
    мюонхкх лемъ, мюйнплхкх. йюйни укеа, щрн всдн! DELICIEUX! х бндйю --
    ъ мхйнцдю бйсямее ме охк! х мх гю врн ме унрекх бгърэ демэцх. х бяе
    цнбнпхкх: "ме наясдхяэ", йюй-рн. 
       -- гювел фе демэцх апюрэ? нмх бюя, гмювхр, оньрнбюкх. пюгбе с мху
    опндюфмюъ бндйю? -- яйюгюк янкдюр, ярюыхб, мюйнмеж, я онвепмебьхл
    вскйнл мюлнйьхи яюонц. 
       меялнрпъ мю мевхярнрс хгаш, гюцюфеммни яюонцюлх нунрмхйнб х
    цпъгмшлх, накхгшбюбьхлхяъ янаюйюлх, мю анкнрмши х онпнунбни гюоюу,
    йнрнпшл нмю мюонкмхкюяэ, х мю нрясрярбхе мнфеи х бхкнй, нунрмхйх
    мюохкхяэ вюч х онсфхмюкх я рюйхл бйсянл, йюй едър рнкэйн мю нунре.
    слшрше х вхярше, нмх онькх б ондлереммши яеммни яюпюи, цде йсвепю
    опхцнрнбхкх цняондюл онярекх. 
       унръ сф ялепйкняэ, мхйнлс хг нунрмхйнб ме унрекняэ яоюрэ. 
       онйнкеаюбьхяэ лефдс бняонлхмюмхълх х пюяяйюгюлх н ярпекэае, н
    янаюйюу, н опефмху нунрюу, пюгцнбнп мюоюк мю гюхмрепеянбюбьсч бяеу
    релс. он яксвюч меяйнкэйн пюг сфе онбрнпъелшу бшпюфемхи бняухыемхъ
    бюяемэйх н опекеярх щрнцн мнвкецю х гюоюую яемю, н опекеярх
    якнлюммни рекецх (елс нмю йюгюкюяэ якнлюммнч, онрнлс врн ашкю ямърю
    я оепедйнб), н днапндсьхх лсфхйнб, мюонхбьху ецн бндйни, н янаюйюу,
    кефюбьху йюфдюъ с мнц ябнецн унгъхмю, накнмяйхи пюяяйюгюк опн
    опекеярэ нунрш с люкэрсяю, мю йнрнпни нм ашк опнькшл кернл. люкэрся
    ашк хгбеярмши фекегмнднпнфмши анцюв. яреоюм юпйюдэхв пюяяйюгшбюк,
    йюйхе с щрнцн люкэрсяю ашкх б рбепяйни цсаепмхх нрйсокемш анкнрю, х
    йюй яаепефемш, х н рнл, йюйхе щйхоюфх, днцйюпрш, ондбегкх нунрмхйнб,
    х йюйюъ оюкюрйю я гюбрпюйнл ашкю пюяйхмсрю с анкнрю. 
       -- ме онмхлюч реаъ, -- яйюгюк кебхм, ондмхлюъяэ мю ябнел яеме, --
    йюй реае ме опнрхбмш щрх кчдх. ъ онмхлюч, врн гюбрпюй я кютхрнл
    нвемэ опхърем, мн месфекх реае ме опнрхбмю хлеммн щрю пняйньэ? бяе
    щрх кчдх, йюй опефде мюьх нрйсоыхйх, мюфхбючр демэцх рюй, врн опх
    мюфхбе гюяксфхбючр опегпемхе кчдеи, опемеапецючр щрхл опегпемхел, ю
    онрнл аеявеярмн мюфхршл нрйсоючряъ нр опефмецн опегпемхъ. 
       -- янбепьеммн яопюбедкхбн! -- нрнгбюкяъ бюяемэйю беякнбяйхи. --
    янбепьеммн. пюгслееряъ, накнмяйхи декюер щрн хг BONHOMIE, ю дпсцхе
    цнбнпър: "накнмяйхи егдхр..." 
       -- мхяйнкэйн, -- кебхм якшьюк, врн накнмяйхи скшаюкяъ, цнбнпъ
    щрн, -- ъ опнярн ме явхрюч ецн анкее аеявеярмшл, вел йнцн аш рн мх
    ашкн хг анцюршу йсожнб х дбнпъм. х ре х щрх мюфхкх ндхмюйнбн рпсднл
    х слнл. 
       -- дю, мн йюйхл рпсднл? пюгбе щрн рпсд, врнаш днашрэ йнмжеяяхч х
    оепеопндюрэ? 
       -- пюгслееряъ, рпсд. рпсд б рнл ялшяке, врн еякх аш ме ашкн ецн
    хкх дпсцху елс онднамшу, рн х днпнц аш ме ашкн. 
       -- мн рпсд ме рюйни, йюй рпсд лсфхйю хкх свемнцн. 
       -- онкнфхл, мн рпсд б рнл ялшяке, врн деърекэмнярэ ецн дюер
    пегскэрюр -- днпнцс. мн бедэ рш мюундхьэ, врн днпнцх аеяонкегмш. 
       -- мер, щрн дпсцни бнопня; ъ цнрнб опхгмюрэ, врн нмх онкегмш. мн
    бяъйне опхнаперемхе, ме яннрберярбеммне онкнфеммнлс рпсдс, мевеярмн. 
       -- дю йрн ф нопедекхр яннрберярбхе? 
       -- опхнаперемхе мевеярмшл осрел, ухрпнярэч, -- яйюгюк кебхм,
    всбярбсъ, врн нм ме слеер ъямн нопедекхрэ вепрс лефдс веярмшл х
    аеявеярмшл, -- рюй, йюй опхнаперемхе аюмйхпяйху йнмрнп, -- опнднкфюк
    нм. -- щрн гкн, опхнаперемхе цпнлюдмшу янярнъмхи аег рпсдю, йюй щрн
    ашкн опх нрйсоюу, рнкэйн оепелемхкн тнплс. LE ROI EST MORT, VIVE LE
    ROI! рнкэйн врн сяоекх смхврнфхрэ нрйсою, йюй ъбхкхяэ фекегмше
    днпнцх, аюмйх: рнфе мюфхбю аег рпсдю. 
       -- дю, щрн бяе, лнфер ашрэ, бепмн х нярпнслмн... кефюрэ, йпюй! --
    йпхймск яреоюм юпйюдэхв мю веяюбьсчяъ х бнпнвюбьсч бяе яемн янаюйс,
    нвебхдмн сбепеммши б яопюбедкхбнярх ябнеи релш х онрнлс яонйнимн х
    мернпнокхбн. -- мн рш ме нопедекхк вепрш лефдс веярмшл х аеявеярмшл
    рпсднл. рн, врн ъ онксвюч фюкнбюмэъ анкэье, вел лни ярнкнмювюкэмхй,
    унръ нм ксвье лемъ гмюер декн, -- щрн аеявеярмн? 
       -- ъ ме гмюч. 
       -- мс, рюй ъ реае яйюфс: рн, врн рш онксвюеьэ гю ябни рпсд б
    унгъиярбе кхьмху, онкнфхл, оърэ ршяъв, ю мюь унгъхм лсфхй, йюй аш нм
    мх рпсдхкяъ, ме онксвхр анкэье оърхдеяърх псакеи, рнвмн рюй фе
    аеявеярмн, йюй рн, врн ъ онксвюч анкэье ярнкнмювюкэмхйю х врн
    люкэрся онксвюер анкэье днпнфмнцн люярепю. мюопнрхб, ъ бхфс йюйне-рн
    бпюфдеамне, мх мю вел ме нямнбюммне нрмньемхе наыеярбю й щрхл кчдъл,
    х лме йюферяъ, врн рср гюбхярэ... 
       -- мер, щрн меяопюбедкхбн, -- яйюгюк беякнбяйхи, -- гюбхярх ме
    лнфер ашрэ, ю врн-рн еярэ мевхярне б щрнл деке. 
       -- мер, онгбнкэ, -- опнднкфюк кебхм. -- рш цнбнпхьэ, врн
    меяопюбедкхбн, врн ъ онксвс оърэ ршяъв, ю лсфхй оърэдеяър псакеи:
    щрн опюбдю. щрн меяопюбедкхбн, х ъ всбярбсч щрн, мн... 
       -- нмн б яюлнл деке. гю врн лш едхл, оэел, нунрхляъ, мхвецн ме
    декюел, ю нм бевмн, бевмн б рпсде? -- яйюгюк бюяемэйю беякнбяйхи,
    нвебхдмн б оепбши пюг б фхгмх ъямн ондслюб на щрнл х онрнлс бонкме
    хяйпеммн. 
       -- дю, рш всбярбсеьэ, мн рш ме нрдюеьэ елс ябнецн хлемэъ, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, йюй асдрн мюпнвмн гюдхпюбьхи кебхмю. 
       б онякедмее бпелъ лефдс дбслъ ябнъйюлх сярюмнбхкняэ йюй аш рюимне
    бпюфдеамне нрмньемхе: йюй асдрн я реу онп, йюй нмх ашкх фемюрш мю
    яеярпюу, лефдс мхлх бнгмхйкн яноепмхвеярбн б рнл, йрн ксвье сярпнхк
    ябнч фхгмэ, х реоепэ щрю бпюфдеамнярэ бшпюфюкюяэ б мювюбьел
    опхмхлюрэ кхвмши нрремнй пюгцнбнпе. 
       -- ъ ме нрдюч онрнлс, врн мхйрн щрнцн нр лемъ ме рпеасер, х еякх
    аш ъ унрек, рн лме мекэгъ нрдюрэ, -- нрбевюк кебхм, -- х мейнлс. 
       -- нрдюи щрнлс лсфхйс; нм ме нрйюферяъ. 
       -- дю, мн йюй фе ъ нрдюл елс? онедс я мхл х янбепьс йсовсч? 
       -- ъ ме гмюч; мн еякх рш саефдем, врн рш ме хлееьэ опюбю... 
       -- ъ бнбяе ме саефдем. ъ, мюопнрхб, всбярбсч, врн ме хлеч опюбю
    нрдюрэ, врн с лемъ еярэ наъгюммнярх х й гелке х й яелэе. 
       -- мер, онгбнкэ; мн еякх рш явхрюеьэ, врн щрн мепюбемярбн
    меяопюбедкхбн, рн онвелс фе рш ме деиярбсеьэ рюй. 
       -- ъ х деиярбсч, рнкэйн нрпхжюрекэмн, б рнл ялшяке, врн ъ ме асдс
    ярюпюрэяъ сбекхвхрэ рс пюгмхжс онкнфемхъ, йнрнпюъ ясыеярбсер лефдс
    лмнч х хл. 
       -- мер, сф хгбхмх лемъ; щрн оюпюднйя. 
       -- дю, щрн врн-рн янтхярхвеяйне назъямемхе, -- ондрбепдхк
    беякнбяйхи. -- ю! унгъхм, -- яйюгюк нм лсфхйс, йнрнпши, яйпхоъ
    бнпнрюлх, бундхк б яюпюи. -- врн, ме яохьэ еые? 
       -- мер, йюйни янм! ъ дслюк, цняондю мюьх яоър, дю якшьс цсрнпър.
    лме йпчй бгърэ рсрю. ме сйсяхр нмю? -- опхаюбхк нм, нярнпнфмн ярсоюъ
    аняшлх мнцюлх. 
       -- ю рш цде фе яоюрэ асдеьэ? 
       -- лш б мнвмне. 
       -- юу, йюйюъ мнвэ! -- яйюгюк беякнбяйхи, цкъдъ мю бхдмебьхеяъ опх
    якюанл ябере гюпх б анкэьни пюле нрбнпеммшу реоепэ бнпнр йпюи хгаш х
    нропъфеммшу йюрйнб. -- дю яксьюире, щрн фемяйхе цнкняю ончр х,
    опюбн,медспмн. щрн йрн онер, унгъхм? 
       -- ю щрн дбнпнбше дебйх, рср пъднл. 
       -- ониделре онцскъел! бедэ ме гюямел. накнмяйхи, онидел! 
       -- йюй аш щрн х кефюрэ х онирх, -- онръцхбюъяэ, нрбевюк
    накнмяйхи. -- кефюрэ нркхвмн. 
       -- мс, ъ ндхм онидс, -- фхбн бярюбюъ х насбюъяэ, яйюгюк
    беякнбяйхи. -- дн ябхдюмэъ, цняондю. еякх беяекн, ъ бюя онгнбс. бш
    лемъ дхвэч сцныюкх, х ъ бюя ме гюасдс. 
       -- ме опюбдю кх, якюбмши люкши? -- яйюгюк накнмяйхи, йнцдю
    беякнбяйхи сьек х лсфхй гю мхл гюрбнпхк бнпнрю. 
       -- дю, якюбмши, -- нрберхк кебхм, опнднкфюъ дслюрэ н опедлере
    рнкэйн врн ашбьецн пюгцнбнпю. елс йюгюкняэ, врн нм, мюяйнкэйн слек,
    ъямн бшяйюгюк ябнх лшякх х всбярбю, ю лефдс рел наю нмх, кчдх
    мецксоше х хяйпеммхе, б ндхм цнкня яйюгюкх, врн нм среьюеряъ
    янтхглюлх. щрн ялсыюкн ецн. 
       -- рюй рюй-рн, лни дпсц. мюдн ндмн хг дбсу: хкх опхгмюбюрэ, врн
    мюярнъыее сярпниярбн наыеярбю яопюбедкхбн, х рнцдю нрярюхбюрэ ябнх
    опюбю; хкх опхгмюбюрэяъ, врн онкэгсеьэяъ меяопюбедкхбшлх
    опехлсыеярбюлх, йюй ъ х декюч, х онкэгнбюрэяъ хлх я сднбнкэярбхел. 
       -- мер, еякх аш щрн ашкн меяопюбедкхбн, рш аш ме лнц онкэгнбюрэяъ
    щрхлх акюцюлх я сднбнкэярбхел, он йпюимеи лепе ъ ме лнц аш. лме,
    цкюбмне, мюдн всбярбнбюрэ, врн ъ ме бхмнбюр. 
       -- ю врн, б яюлнл деке, ме онирх кх? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    нвебхдмн сярюб нр мюопъфемхъ лшякх. -- бедэ ме гюямел. опюбн, онидел! 
       кебхм ме нрбевюк. яйюгюммне хлх б пюгцнбнпе якнбн н рнл, врн нм
    деиярбсер яопюбедкхбн рнкэйн б нрпхжюрекэмнл ялшяке, гюмхлюкн ецн.
    "месфекх рнкэйн нрпхжюрекэмн лнфмн ашрэ яопюбедкхбшл?" -- яопюьхбюк
    нм яеаъ. 
       -- ндмюйн йюй яхкэмн оюумер ябефее яемн! -- яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв, опхондмхлюъяэ. -- ме гюямс мх гю врн. бюяемэйю врн-рн
    гюреък рюл. якшьхьэ унунр х ецн цнкня? ме онирх кх? онидел! 
       -- мер, ъ ме онидс, -- нрбевюк кебхм. 
       -- месфекх рш щрн рнфе хг опхмжхою? -- скшаюъяэ, яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв, нршяйхбюъ б релмнре ябнч тспюфйс. 
       -- ме хг опхмжхою, ю гювел ъ онидс? 
       -- ю гмюеьэ, рш яеае мюдекюеьэ аед, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    мюидъ тспюфйс х бярюбюъ. 
       -- нрвецн? 
       -- пюгбе ъ ме бхфс, йюй рш яеаъ онярюбхк я фемнч? ъ якшьюк, йюй с
    бюя бнопня оепбни бюфмнярх -- онедеьэ кх рш, хкх мер мю дбю дмъ мю
    нунрс. бяе щрн унпньн йюй хдхккхъ, мн мю жексч фхгмэ щрнцн ме
    убюрхр. лсфвхмю днкфем ашрэ мегюбхяхл, с мецн еярэ ябнх лсфяйхе
    хмрепеяш. лсфвхмю днкфем ашрэ лсфеярбем, -- яйюгюк накнмяйхи,
    нрбнпъъ бнпнрю. 
       -- рн еярэ врн фе? онирх суюфхбюрэ гю дбнпнбшлх дебйюлх? --
    яопняхк кебхм. 
       -- нрвецн фе х ме онирх, еякх беяекн. CA NE TIRE PAS A
    CONSEQUENCE. феме лнеи нр щрнцн ме усфе асдер, ю лме асдер беяекн.
    цкюбмне декн -- акчдх ябършмч днлю. б днле врнаш мхвецн ме ашкн. ю
    псй яеае ме гюбъгшбюи. 
       -- лнфер ашрэ, -- ясун яйюгюк кебхм х онбепмскяъ мю анй. --
    гюбрпю пюмн мюдн хдрх, х ъ ме асфс мхйнцн, ю хдс мю пюяябере. 
       -- MESSIEURS, VENEZ VITE! -- онякшьюкяъ цнкня бнгбпюрхбьецняъ
    беякнбяйнцн. -- CHARMANTE! щрн ъ нрйпшк. CHARMANTE, янбепьеммюъ
    цперуем, х лш я меи сф онгмюйнлхкхяэ. опюбн, опеунпньемэйюъ!--
    пюяяйюгшбюк нм я рюйхл нднапъчыхл бхднл, йюй асдрн хлеммн дкъ мецн
    ядекюмю нмю ашкю унпньемэйнч, х нм ашк днбнкем рел, йрн опхцнрнбхк
    щрн дкъ мецн. 
       кебхм опхрбнпхкяъ яоъыхл, ю накнмяйхи, мюдеб рсткх х гюйспхб
    яхцюпс, оньек хг яюпюъ, х яйнпн цнкняю ху гюрхукх. 
       кебхм днкцн ме лнц яоюрэ. нм якшьюк, йюй ецн кньюдх фебюкх яемн,
    онрнл йюй унгъхм ян ярюпьхл люкшл янахпюкяъ х сеуюк б мнвмне; онрнл
    якшьюк, йюй янкдюр сйкюдшбюкяъ яоюрэ я дпсцни ярнпнмш яюпюъ я
    окелъммхйнл, люкемэйхл яшмнл унгъхмю; якшьюк, йюй люкэвхй рнмемэйхл
    цнкняйнл яннаыхк дъде ябне боевюркемхе н янаюйюу, йнрнпше йюгюкхяэ
    люкэвхйс ярпюьмшлх х нцпнлмшлх; онрнл йюй люкэвхй пюяяопюьхбюк, йнцн
    асдср кнбхрэ щрх янаюйх, х йюй янкдюр упхокшл х янммшл цнкнянл
    цнбнпхк елс, врн гюбрпю нунрмхйх онидср б анкнрн х асдср оюкхрэ хг
    псфеи, х йюй онрнл, врна нрдекюрэяъ нр бнопнянб люкэвхйю, нм яйюгюк:
    "яох, бюяэйю, яох, ю рн ялнрпх", х яйнпн яюл гюупюоек, х бяе
    гюрхукн; рнкэйн якшьмн ашкн пфюмхе кньюдеи х йюпйюмхе аейюяю.
    "месфекх рнкэйн нрпхжюрекэмн? -- онбрнпхк нм яеае. -- мс х врн ф? ъ
    ме бхмнбюр". х нм ярюк дслюрэ н гюбрпюьмел дме. 
       "гюбрпю онидс пюмн српнл х бнгэлс мю яеаъ ме цнпъвхрэяъ. аейюянб
    опноюярэ. х дсоекъ еярэ. ю опхдс днлни, гюохяйю нр йхрх. дю, ярхбю,
    онфюкси, х опюб: ъ ме лсфеярбем я меч, ъ наюахкяъ... мн врн ф
    декюрэ! ноърэ нрпхжюрекэмн!" 
       яйбнгэ янм нм сякшуюк ялеу х беяекши цнбнп беякнбяйнцн х яреоюмю
    юпйюдэхвю. нм мю лцмнбемэе нрйпшк цкюгю: ксмю бгнькю, х б нрбнпеммшу
    бнпнрюу, ъпйн нябеыеммше ксммшл ябернл, нмх ярнъкх, пюгцнбюпхбюъ.
    врн-рн яреоюм юпйюдэхв цнбнпхк опн ябефеярэ дебсьйх, япюбмхбюъ ее я
    рнкэйн врн бшксокеммшл ябефхл нпеьйнл, х врн-рн беякнбяйхи, ялеъяэ
    ябнхл гюпюгхрекэмшл ялеунл, онбрнпък, бепнърмн яйюгюммше елс лсфхйнл
    якнбю: "рш ябнеи йюй лнфмн днлнцюияъ!" кебхм яйбнгэ янм опнцнбнпхк: 
       -- цняондю, гюбрпю вел ябер! -- х гюямск. 
      

    *XII *

       опнямсбьхяэ мю пюммеи гюпе, кебхм онопнанбюк асдхрэ рнбюпхыеи.
    бюяемэйю, кефю мю фхбнре х бшръмсб ндмс мнцс б вскйе, яоюк рюй
    йпеойн, врн мекэгъ ашкн нр мецн днахрэяъ нрберю. накнмяйхи яйбнгэ
    янм нрйюгюкяъ хдрх рюй пюмн. дюфе х кюяйю, яоюбьюъ, ябепмсбьхяэ
    йнкэжнл, б йпюч яемю, менунрмн бярюкю х кемхбн, ндмс гю дпсцни,
    бшръцхбюкю х пюяопюбкъкю ябнх гюдмхе мнцх. насбьхяэ, бгъб псфэе х
    нярнпнфмн нрбнпхб яйпхосвсч дбепэ яюпюъ, кебхм бшьек мю скхжс.
    йсвепю яоюкх с щйхоюфеи, кньюдх дпелюкх. ндмю рнкэйн кемхбн екю
    нбея, пюяйхдшбюъ ецн упюонл он йнкнде. мю дбнпе еые ашкн яепн. 
       -- врн пюмн рюй ондмъкяъ, йюяюрхй? -- дпсфекчамн, йюй й ярюпнлс
    днапнлс гмюйнлнлс, напюрхкюяэ й мелс бшьедьюъ хг хгаш унгъийю. 
       -- дю мю нунрс, рерсьйю. рср опнидс мю анкнрн? 
       -- опълн гюдюлх; мюьхлх цслмюлх, лхкши векнбей, дю йнмнокълх;
    ярефйю рюл. 
       нярнпнфмн ьюцюъ аняшлх гюцнпекшлх мнцюлх, ярюпсую опнбндхкю
    кебхмю х нрйхмскю елс гюцнпндйс с цслмю. 
       -- опълн рюй х ярецюмеьэ б анкнрн. мюьх пеаърю рсдю бевнп онцмюкх. 
       кюяйю беяекн аефюкю боепедх он рпнохмйе; кебхм ьек гю меч
    ашярпшл, кецйхл ьюцнл, аеяопеярюммн онцкъдшбюъ мю меан. елс
    унрекняэ, врнаш янкмже ме бгнькн опефде, вел нм днидер дн анкнрю. мн
    янкмже ме леьйюкн. леяъж, еые яберхбьхи, йнцдю нм бшундхк, реоепэ
    рнкэйн акеярек, йюй йсянй прсрх; српеммчч гюпмхжс, йнрнпсч опефде
    мекэгъ ашкн ме бхдерэ, реоепэ мюдн ашкн хяйюрэ; опефде
    менопедекеммше оърмю мю дюкэмел онке реоепэ сфе ъямн ашкх бхдмш. щрн
    ашкх пфюмше йномш. мебхдмюъ еые аег янкмевмнцн яберю пняю б дсьхярни
    бшянйни йнмноке, хг йнрнпни бшапюмш ашкх сфе гюлюьйх, лнвхкю мнцх х
    аксгс кебхмю бшье онъяю. б опнгпювмни рхьхме српю якшьмш ашкх
    люкеиьхе гбсйх. овекйю ян ябхярнл оскх опнкерекю лхлн сую кебхмю. нм
    опхцкъдекяъ х сбхдек еые дпсцсч х рперэч. бяе нмх бшкерюкх хг-гю
    окермъ овекэмхйю х мюд йнмнокеи яйпшбюкхяэ он мюопюбкемхч й анкнрс.
    ярефйю бшбекю опълн б анкнрн. анкнрн лнфмн ашкн сгмюрэ он оюпю'л,
    йнрнпше ондмхлюкхяэ хг мецн цде цсые, цде пефе, рюй врн нянйю х
    пюйхрнбше йсярхйх, йюй нярпнбйх, йнкеаюкхяэ мю щрнл оюпе. мю йпюч
    анкнрю х днпнцх люкэвхьйх х лсфхйх, ярепецьхе мнвмне, кефюкх х опед
    гюпеи бяе яоюкх онд йютрюмюлх. медюкейн нр мху ундхкх рпх яосрюммше
    кньюдх. ндмю хг мху цпелекю йюмдюкюлх. кюяйю ькю пъднл я унгъхмнл,
    опняъяэ боепед х нцкъдшбюъяэ. опнидъ яоюбьху лсфхйнб х онпюбмъбьхяэ
    я оепбнч лнвефхмйни, кебхм нялнрпек охярнмш х осярхк янаюйс. ндмю хг
    кньюдеи, яшрши аспши рперэъй, сбхдюб янаюйс, ьюпюумскяъ х, ондмъб
    убняр, тшпймск. нярюкэмше кньюдх рнфе хяосцюкхяэ х, яосрюммшлх
    мнцюлх ькеоюъ он бнде х опнхгбндъ бшрюяйхбюелшлх хг цсярни цкхмш
    йношрюлх гбсй, онднамши укноюмэч, гюопшцюкх хг анкнрю. кюяйю
    нярюмнбхкюяэ, мюялеькхбн онялнрпеб мю кньюдеи х бнопняхрекэмн мю
    кебхмю. кебхм онцкюдхк кюяйс х онябхярюк б гмюй рнцн, врн лнфмн
    мювхмюрэ. 
       кюяйю беяекн х нгюанвеммн онаефюкю он йнкеакчыеияъ онд меч рпъяхме. 
       баефюб б анкнрн, кюяйю рнрвюя фе япедх гмюйнлшу еи гюоюунб
    йнпемэеб, анкнрмшу рпюб, пфюбвхмш х всфднцн гюоюую кньюдхмнцн онлерю
    онвсбярбнбюкю пюяяеъммши он бяелс щрнлс леярс гюоюу орхжш, рни яюлни
    оюусвеи орхжш, йнрнпюъ анкее бяеу дпсцху бнкмнбюкю ее. йне-цде он
    лнус х кносьйюл анкнрмшл гюоюу щрнр ашк нвемэ яхкем, мн мекэгъ ашкн
    пеьхрэ, б йюйсч ярнпнмс нм сяхкхбюкяъ х някюаебюк. врнаш мюирх
    мюопюбкемхе, мюдн ашкн нрнирх дюкэье онд береп. ме всбярбсъ дбхфемхъ
    ябнху мнц, кюяйю мюопъфеммшл цюкнонл, рюйхл, врн опх йюфднл опшфйе
    нмю лнцкю нярюмнбхрэяъ, еякх бярперхряъ менаундхлнярэ, оняйюйюкю
    мюопюбн опнвэ нр дсбьецн я бнярнйю опедпюяябермнцн берепйю х
    онбепмскюяэ мю береп. бднумсб б яеаъ бнгдсу пюяьхпеммшлх мнгдпълх,
    нмю рнрвюя фе онвсбярбнбюкю, врн ме якедш рнкэйн, ю нмю яюлх ашкх
    рср, опед меч, х ме ндхм, ю лмнцн. кюяйю слемэьхкю ашярпнрс аецю.
    нмх ашкх рср, мн цде хлеммн, нмю ме лнцкю еые нопедекхрэ. врнаш
    мюирх щрн яюлне леярн, нмю мювюкю сфе йпсц, йюй бдпсц цнкня унгъхмю
    пюгбкей ее. "кюяйю! рср!" -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ еи б дпсцсч
    ярнпнмс. нмю онярнъкю, яопюьхбюъ ецн, ме ксвье кх декюрэ, йюй нмю
    мювюкю. мн нм онбрнпхк опхйюгюмэе яепдхршл цнкнянл, онйюгшбюъ б
    гюкхрши бнднч йнвйюпмхй, цде мхвецн ме лнцкн ашрэ. нмю оняксьюкю
    ецн, опхрбнпъъяэ, врн хыер, врнаш ядекюрэ елс сднбнкэярбхе, хгкюгхкю
    йнвйюпмхй х бепмскюяэ й опефмелс леярс х рнрвюя фе ноърэ
    онвсбярбнбюкю ху. реоепэ, йнцдю нм ме леьюк еи, нмю гмюкю, врн
    декюрэ, х, ме цкъдъ яеае онд мнцх х я дняюдни яонршйюъяэ он бшянйхл
    йнвйюл х оноюдюъ б бндс, мн яопюбкъъяэ цхайхлх, яхкэмшлх мнцюлх,
    мювюкю йпсц, йнрнпши бяе днкфем ашк назъямхрэ еи. гюоюу ху бяе
    яхкэмее х яхкэмее, нопедекеммее х нопедекеммее онпюфюк ее, х бдпсц
    еи бонкме ярюкн ъямн, врн ндхм хг мху рср, гю щрнч йнвйни, б оърх
    ьюцюу опед меч, х нмю нярюмнбхкюяэ х гюлепкю бяел рекнл. мю ябнху
    мхгйху мнцюу нмю мхвецн ме лнцкю бхдерэ опед янани, мн нмю он гюоюус
    гмюкю, врн нм яхдек ме дюкее оърх ьюцнб. нмю ярнъкю, бяе анкэье х
    анкэье нысыюъ ецн х мюякюфдюъяэ нфхдюмхел. мюопсфеммши убняр ее ашк
    бшръмср х бгдпюцхбюк рнкэйн б яюлнл йнмвхйе. пнр ее ашк якецйю
    пюяйпшр, сьх опхондмърш. ндмн сун гюбнпнрхкняэ еые мю аецс, х нмю
    ръфекн, мн нярнпнфмн дшьюкю х еые нярнпнфмее нцкъмскюяэ, анкэье
    цкюгюлх, вел цнкнбни, мю унгъхмю. нм, я ецн опхбшвмшл еи кхжнл, мн
    бяецдю ярпюьмшлх цкюгюлх, ьек, яонршйюъяэ, он йнвйюл, х
    менашймнбеммн рхун, йюй еи йюгюкняэ. еи йюгюкняэ, врн нм ьек рхун, ю
    нм аефюк. 
       гюлерхб рнр нянаеммши онхяй кюяйх, йнцдю нмю опхфхлюкюяэ бяъ й
    гелке, йюй асдрн гюцпеаюкю анкэьхлх ьюцюлх гюдмхлх мнцюлх, х якецйю
    пюяйпшбюкю пнр, кебхм онмък, врн нмю ръмскю он дсоекъл, х, б дсье
    онлнкхбьхяэ анцс, врнаш ашк сяоеу, нянаеммн мю оепбсч орхжс,
    ондаефюк й меи. онднидъ й меи бокнрэ, нм ярюк я ябнеи бшянрш
    ялнрперэ опед янанч х сбхдюк цкюгюлх рн, врн нмю бхдекю мнянл. б
    опнскнвйе лефдс йнвйюлх мю ндмни бхдмекяъ дсоекэ. онбепмсб цнкнбс,
    нм опхяксьхбюкяъ. онрнл, всрэ пюяопюбхб х ноърэ якнфхб йпшкэъ, нм,
    мекнбйн бхкэмсб гюднл, яйпшкяъ гю сцнк. 
       -- охкэ, охкэ, -- йпхймск кебхм, рнкйюъ б гюд кюяйс. 
       "мн ъ ме лнцс хдрх, -- дслюкю кюяйю. -- йсдю ъ онидс? нрячдю ъ
    всбярбсч ху, ю еякх ъ дбхмсяэ боепед, ъ мхвецн ме онилс, цде нмх х
    йрн нмх". мн бнр нм рнкймск ее йнкемнл х бгбнкмнбюммшлх ьеонрнл
    опнцнбнпхк: "охкэ, кюянвйю, охкэ!" 
       "мс, рюй еякх нм унвер щрнцн, ъ ядекюч, мн ъ гю яеаъ сфе ме
    нрбевюч реоепэ", -- ондслюкю нмю х ян бяеу мнц пбюмскюяэ боепед
    лефдс йнвей. нмю мхвецн сфе ме всъкю реоепэ х рнкэйн бхдекю х
    якшьюкю, мхвецн ме онмхлюъ. 
       б деяърх ьюцюу нр опефмецн леярю я фхпмшл унпйюмэел х нянаеммшл
    дсоекхмшл бшосйкшл гбсйнл йпшкэеб ондмъкяъ ндхм дсоекэ. х бякед гю
    бшярпекнл ръфекн ькеомскяъ аекнч цпсдэч н лнйпсч рпъяхмс. дпсцни ме
    днфдюкяъ х ягюдх кебхмю ондмъкяъ аег янаюйх. 
       йнцдю кебхм онбепмскяъ й мелс, нм ашк сфе дюкейн. мн бшярпек
    днярюк ецн. опнкереб ьюцнб дбюджюрэ, брнпни дсоекэ ондмъкяъ йбепус
    йнкнл х йсаюпел, йюй апньеммши лъвхй, ръфекн союк мю ясуне леярн. 
       "бнр щрн асдер рнкй!-- дслюк кебхм, гюопършбюъ б ъцдрюь реокшу х
    фхпмшу дсоекеи. -- ю, кюянвйю, асдер рнкй?" 
       йнцдю кебхм, гюпъдхб псфэе, рпнмскяъ дюкэье, янкмже, унръ еые х
    ме бхдмне гю рсвйюлх, сфе бгнькн. леяъж, онрепъб беяэ акеяй, йюй
    накювйн, аекек мю меае; гбегд ме бхдмн ашкн сфе мх ндмни. лнвефхмйх,
    опефде яепеапхбьхеяъ пняни, реоепэ гнкнрхкхяэ. пфюбвхмю ашкю бяъ
    ъмрюпмюъ. яхмебю рпюб оепеькю б фекрнбюрсч гекемэ. анкнрмше орхвйх
    йноньхкхяэ мю акеяръыху пнянч х йкюбьху дкхммсч ремэ йсярхйюу с
    псвэъ. ъярпеа опнямскяъ х яхдек мю йноме, я анйс мю анй онбнпювхбюъ
    цнкнбс, меднбнкэмн цкъдъ мю анкнрн. цюкйх керекх б онке, х анянмнцхи
    люкэвхьйю сфе ондцнмък кньюдеи й ондмъбьелсяъ хг-онд йютрюмю х
    онвеяшбюбьелсяъ ярюпхйс. дшл нр бшярпекнб, йюй лнкнйн, аекек он
    гекемх рпюбш. 
       ндхм хг люкэвхьей ондаефюк й кебхмс. 
       -- дъдемэйю, срйх бвепю рсрн ашкх! -- опнйпхвюк нм елс х оньек гю
    мхл хгдюкейю. 
       х кебхмс, б бхдс щрнцн люкэвхйю, бшпюфюбьецн ябне нднапемхе, ашкн
    бдбниме опхърмн сахрэ еые рср фе пюг гю пюгнл рпеу аейюянб. 
      

    *XIII *

       нунрмхвэъ опхлерю, врн еякх ме сосыем оепбши гбепэ х оепбюъ
    орхжю, рн онке асдер явюяркхбн, нйюгюкюяэ яопюбедкхбнч. 
       сярюкши, цнкндмши, явюяркхбши, кебхм б деяърнл вюяс српю, хяундхб
    бепяр рпхджюрэ, я дебърмюджюрэч ьрсйюлх йпюямни дхвх х ндмнч срйни,
    йнрнпсч нм опхбъгюк гю онъя, рюй йюй нмю сфе ме бкегюкю б ъцдрюь,
    бепмскяъ мю йбюпрхпс. рнбюпхых ецн сф дюбмн опнямскхяэ х сяоекх
    опнцнкндюрэяъ х онгюбрпюйюрэ. 
       -- онярнире, онярнире, ъ гмюч, врн дебърмюджюрэ, -- цнбнпхк
    кебхм, оепеявхршбюъ бн брнпни пюг ме хлечыху рнцн гмювхрекэмнцн
    бхдю, йюйни нмх хлекх, йнцдю бшкерюкх, яйпчвхбьхуяъ х яянуьхуяъ, я
    гюоейьечяъ йпнбэч, ян ябепмсршлх мюанй цнкнбйюлх дсоекеи х аейюянб. 
       явер ашк бепем, х гюбхярэ яреоюмю юпйюдэхвю ашкю опхърмю кебхмс.
    опхърмн елс ашкн еые рн, врн, бепмсбьхяэ мю йбюпрхпс, нм гюярюк сфе
    опхеуюбьецн онякюммнцн нр йхрх я гюохяйни. 
       "ъ янбяел гднпнбю х беяекю. еякх рш гю лемъ анхьэяъ, рн лнфеьэ
    ашрэ еые анкее яонйнем, вел опефде. с лемъ мнбши рекнупюмхрекэ,
    люпэъ бкюяэебмю (щрн ашкю юйсьепйю, мнбне, бюфмне кхжн б яелеимни
    фхгмх кебхмю). нмю опхеуюкю лемъ опнбедюрэ. мюькю лемъ янбепьеммн
    гднпнбнч, х лш нярюбхкх ее дн рбнецн опхегдю. бяе беяекш, гднпнбш, х
    рш, онфюксиярю, ме рнпнохяэ, ю еякх нунрю унпнью, нярюмэяъ еые демэ". 
       щрх дбе пюднярх, явюяркхбюъ нунрю х гюохяйю нр фемш, ашкх рюй
    бекхйх, врн дбе яксвхбьхеяъ оняке щрнцн люкемэйхе меопхърмнярх
    опнькх дкъ кебхмю кецйн. ндмю янярнъкю б рнл, врн пшфюъ опхяръфмюъ,
    нвебхдмн оепепюанрюбьюъ бвепю, ме екю йнплю х ашкю яйсвмю. йсвеп
    цнбнпхк, врн нмю мюднпбюмю. 
       -- бвепю гюцмюкх, йнмярюмрхм длхрпхв, -- цнбнпхк нм. -- йюй фе,
    деяърэ бепяр меосрел цмюкх! 
       дпсцюъ меопхърмнярэ, пюяярпнхбьюъ б оепбсч лхмсрс ецн унпньее
    пюяонкнфемхе дсую, мн мюд йнрнпнч нм оняке лмнцн ялеъкяъ, янярнъкю б
    рнл, врн хг бяеи опнбхгхх, нросыеммни йхрх б рюйнл хгнахкхх, врн,
    йюгюкняэ, мекэгъ ашкн ее днеярэ б медекч, мхвецн ме нярюкняэ.
    бнгбпюыюъяэ сярюкши х цнкндмши я нунрш, кебхм рюй нопедекеммн леврюк
    н охпнфйюу, врн, ондундъ й йбюпрхпе, нм сфе якшьюк гюоюу х бйся ху
    бн прс, йюй кюяйю всъкю дхвэ, х рнрвюя бекек тхкхоос ондюрэ яеае.
    нйюгюкняэ, врн ме рнкэйн охпнфйнб, мн х жшокър сфе ме ашкн. 
       -- мс сф юооерхр! -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв ялеъяэ, сйюгшбюъ мю
    бюяемэйс беякнбяйнцн. -- ъ ме ярпюдюч меднярюрйнл юооерхрю, мн щрн
    сдхбхрекэмн... 
       -- мс, врн ф декюрэ! -- яйюгюк кебхм, лпювмн цкъдъ мю
    беякнбяйнцн. -- тхкхоо, рюй цнбъдхмш дюи. 
       -- цнбъдхмс яйсьюкх, ъ йнярэ янаюйюл нрдюк, -- нрбевюк тхкхоо. 
       кебхмс ашкн рюй нахдмн, врн нм я дняюдни яйюгюк: 
       -- унрэ аш вецн-мхасдэ лме нярюбхкх!-- х елс гюунрекняэ окюйюрэ. 
       -- рюй бшонрпньх фе дхвэ, -- яйюгюк нм дпнфюыхл цнкнянл тхкхоос,
    ярюпюъяэ ме ялнрперэ мю бюяемэйс, -- х мюкнфх йпюохбш. ю лме яопнях
    унрэ лнкнйю. 
       сфе онрнл, йнцдю нм мюекяъ лнкнйю, елс ярюкн янбеярмн гю рн, врн
    нм бшяйюгюк дняюдс всфнлс векнбейс, х нм ярюк ялеърэяъ мюд ябнхл
    цнкндмшл нгкнакемхел. 
       бевепнл еые ядекюкх онке, б йнрнпне х беякнбяйхи сахк меяйнкэйн
    ьрсй, х б мнвэ бепмскхяэ днлни. 
       напюрмши осрэ ашк рюй фе беяек, йюй х осрэ рсдю. беякнбяйхи рн
    оек, рн бяонлхмюк я мюякюфдемхел ябнх онунфдемхъ с лсфхйнб,
    сцнярхбьху ецн бндйни х яйюгюбьху елс: "ме наясдхяэ"; рн ябнх мнвмше
    онунфдемхъ я нпеьйюлх х дбнпнбнч дебсьйни х лсфхйнл, йнрнпши
    яопюьхбюк ецн, фемюр кх нм, х, сгмюб, врн нм ме фемюр, яйюгюк елс:
    "ю рш мю всфху фем ме гюпэяъ, ю осые бяецн днлнцюияъ, йюй аш ябнч
    гюбеярх". щрх якнбю нянаеммн ялеьхкх беякнбяйнцн. 
       -- бннаые ъ сфюямн днбнкем мюьеч онегдйни. ю бш, кебхм? 
       -- ъ нвемэ днбнкем, -- хяйпеммн цнбнпхк кебхм, йнрнпнлс нянаеммн
    пюднярмн ашкн ме рнкэйн ме всбярбнбюрэ рни бпюфдеамнярх, йнрнпсч нм
    хяошрюк днлю й бюяемэйе беякнбяйнлс, мн, мюопнрхб, всбярбнбюрэ й
    мелс яюлне дпсфеяйне пюяонкнфемхе. 
      

    *XIV *

       мю дпсцни демэ, б деяърэ вюянб, кебхм, наундхб сфе унгъиярбн,
    онярсвюкяъ б йнлмюрс, цде мнвебюк бюяемэйю. 
       -- ENTREZ, -- опнйпхвюк елс беякнбяйхи. -- бш лемъ хгбхмхре, ъ
    еые рнкэйн лнх ABLUTIONS йнмвхк, -- яйюгюк нм скшаюъяэ, ярнъ опед
    мхл б ндмнл аекэе. 
       -- ме яреямъиреяэ, онфюксиярю. -- кебхм опхяек й нймс. -- бш
    унпньн яоюкх? 
       -- йюй сахрши. ю демэ йюйни мшмве дкъ нунрш! 
       -- дю. бш вюи хкх йнте? 
       -- мх рн, мх дпсцне. ъ гюбрпюйюч. лме, опюбн, янбеярмн. дюлш, ъ
    дслюч, сфе бярюкх? опнирхяэ реоепэ нркхвмн. бш лме онйюфхре кньюдеи. 
       опнидъяэ он яюдс, онашбюб мю йнмчьме х дюфе ондекюб блеяре
    цхлмюярхйс мю аюппюу, кебхм бепмскяъ я ябнхл цнярел днлни х бньек я
    мхл б цнярхмсч. 
       -- опейпюямн оннунрхкхяэ х яйнкэйн боевюркемхи! -- яйюгюк
    беякнбяйхи, ондундъ й йхрх, йнрнпюъ яхдекю гю яюлнбюпнл. -- йюй
    фюкйн, врн дюлш кхьемш щрху сднбнкэярбхи! 
       "мс, врн фе, мюдн фе елс йюй-мхасдэ цнбнпхрэ я унгъийни днлю", --
    яйюгюк яеае кебхм. елс ноърэ врн-рн онйюгюкняэ б скшайе, б рнл
    онаедхрекэмнл бшпюфемхх, я йнрнпшл цнярэ напюрхкяъ й йхрх... 
       ймъцхмъ, яхдебьюъ я дпсцни ярнпнмш ярнкю я люпэеи бкюяэебмни х
    яреоюмнл юпйюдэхвел, онднгбюкю й яеае кебхмю х гюбекю я мхл пюгцнбнп
    н оепеегде б лняйбс дкъ пнднб йхрх х опхцнрнбкемхх йбюпрхпш. дкъ
    кебхмю йюй опх ябюдэае ашкх меопхърмш бяъйхе опхцнрнбкемхъ,
    няйнпакъчыхе ябнхл мхврнфеярбнл бекхвхе янбепьючыецняъ, рюй еые
    анкее няйнпахрекэмш йюгюкхяэ опхцнрнбкемхъ дкъ асдсыху пнднб, бпелъ
    йнрнпшу йюй-рн бшявхршбюкх он оюкэжюл. нм ярюпюкяъ бяе бпелъ ме
    якшьюрэ щрху пюгцнбнпнб н яонянае оекемюмхъ асдсыецн пеаемйю,
    ярюпюкяъ нрбнпювхбюрэяъ х ме бхдерэ йюйху-рн рюхмярбеммшу
    аеяйнмевмшу бъгюмшу онкня, йюйху-рн онкнрмъмшу рпесцнкэмхвйнб,
    йнрнпшл опхохяшбюкю нянаеммсч бюфмнярэ днккх, х р. о. янашрхе
    пнфдемхъ яшмю (нм ашк сбепем, врн яшм), йнрнпне елс наеыюкх, мн б
    йнрнпне нм бяе-рюйх ме лнц бепхрэ, -- рюй нмн йюгюкняэ
    менашймнбеммн, -- опедярюбкъкняэ елс, я ндмни ярнпнмш, ярнкэ
    нцпнлмшл х онрнлс мебнглнфмшл явюярэел, я дпсцни ярнпнмш -- ярнкэ
    рюхмярбеммшл янашрхел, врн щрн бннапюфюелне гмюмхе рнцн, врн асдер,
    х бякедярбхе рнцн опхцнрнбкемхе йюй й велс-рн нашймнбеммнлс, кчдэлх
    фе опнхгбндхлнлс, йюгюкняэ елс бнглсрхрекэмн х смхгхрекэмн. 
       мн ймъцхмъ ме онмхлюкю ецн всбярб х назъямъкю ецн менунрс дслюрэ
    х цнбнпхрэ опн щрн кецйнлшякхел х пюбмндсьхел, ю онрнлс ме дюбюкю
    елс онйнъ. нмю онпсвюкю яреоюмс юпйюдэхвс онялнрперэ йбюпрхпс х
    реоепэ онднгбюкю й яеае кебхмю. 
       -- ъ мхвецн ме гмюч, ймъцхмъ. декюире, йюй унрхре, -- цнбнпхк нм. 
       -- мюдн пеьхрэ, йнцдю бш оепеедере. 
       -- ъ, опюбн, ме гмюч. ъ гмюч, врн пндъряъ дереи лхккхнмш аег
    лняйбш х днйрнпнб... нрвецн фе... 
       -- дю еякх рюй... 
       -- дю мер, йюй йхрх унвер. 
       -- я йхрх мекэгъ опн щрн цнбнпхрэ! врн ф рш унвеьэ, врна ъ
    мюосцюкю ее? бнр мшмве беямни мюрюкх цнкхжшмю слепкю нр дспмнцн
    юйсьепю. 
       -- йюй бш яйюфере, рюй ъ х ядекюч, -- яйюгюк нм лпювмн. 
       ймъцхмъ мювюкю цнбнпхрэ елс, мн нм ме яксьюк ее. унръ пюгцнбнп я
    ймъцхмеи х пюяярпюхбюк ецн, нм ядекюкяъ лпювем ме нр щрнцн
    пюгцнбнпю, мн нр рнцн, врн нм бхдек с яюлнбюпю. 
       "мер, щрн мебнглнфмн", -- дслюк нм, хгпедйю бгцкъдшбюъ мю
    оепецмсбьецняъ й йхрх бюяемэйс, я ябнеч йпюяхбнч скшайни цнбнпхбьецн
    еи врн-рн, х мю мее, йпюямебьсч х бгбнкмнбюммсч. 
       ашкн мевхярне врн-рн б онге бюяемэйх, б ецн бгцкъде, б ецн
    скшайе. кебхм бхдек дюфе врн-рн мевхярне х б онге х бн бгцкъде йхрх.
    х ноърэ ябер онлепй б ецн цкюгюу. ноърэ, йюй бвепю, бдпсц, аег
    люкеиьецн оепеундю, нм онвсбярбнбюк яеаъ яапньеммшл я бшянрш
    явюярэъ, яонйниярбхъ, днярнхмярбю б аегдмс нрвюъмхъ, гкнаш х
    смхфемхъ. ноърэ бяе х бяэ ярюкх опнрхбмш елс. 
       -- рюй х ядекюире, ймъцхмъ, йюй унрхре, -- яйюгюк нм, ноърэ
    нцкъдшбюъяэ. 
       -- ръфекю ьюойю лнмнлюую!-- яйюгюк елс ьсръ яреоюм юпйюдэхв,
    мюлейюъ, нвебхдмн, ме мю ндхм пюгцнбнп я ймъцхмеи, ю мю опхвхмс
    бнкмемхъ кебхмю, йнрнпне нм гюлерхк. -- йюй рш мшмве онгдмн, днккх! 
       бяе бярюкх бярперхрэ дюпэч юкейяюмдпнбмс. бюяемэйю бярюк мю
    лхмсрс х ян ябниярбеммшл мнбшл лнкндшл кчдъл нрясрярбхел бефкхбнярх
    й дюлюл всрэ онйкнмхкяъ х ноърэ опнднкфюк пюгцнбнп, гюялеъбьхяэ
    велс-рн. 
       -- лемъ гюлсвюкю люью. нмю дспмн яоюкю х йюопхгмю мшмве сфюямн,
    -- яйюгюкю днккх. 
       пюгцнбнп, гюреъммши бюяемэйни я йхрх, ьек ноърэ н бвепюьмел, на
    юмме х н рнл, лнфер кх кчанбэ ярюрэ бшье сякнбхи яберю. йхрх
    меопхърем ашк щрнр пюгцнбнп, х нм бнкмнбюк ее х яюлхл яндепфюмхел, х
    рел рнмнл, йнрнпшл нм ашк бедем, х б нянаеммнярх рел, врн нмю гмюкю
    сф, йюй щрн ондеиярбсер мю лсфю. мн нмю якхьйнл ашкю опнярю х
    мебхммю, врна слерэ опейпюрхрэ щрнр пюгцнбнп, х дюфе дкъ рнцн, врнаш
    яйпшрэ рн бмеьмее сднбнкэярбхе, йнрнпне днярюбкъкн еи нвебхдмне
    бмхлюмхе щрнцн лнкнднцн векнбейю. нмю унрекю опейпюрхрэ щрнр
    пюгцнбнп, мн нмю ме гмюкю, врн еи ядекюрэ. бяе, врн аш нмю мх
    ядекюкю, нмю гмюкю, асдер гюлевемн лсфел, х бяе оепернкйнбюмн б
    дспмсч ярнпнмс. х деиярбхрекэмн, йнцдю нмю яопняхкю с днккх, врн я
    люьеи, х бюяемэйю, нфхдюъ, йнцдю йнмвхряъ щрнр яйсвмши дкъ мецн
    пюгцнбнп, опхмъкяъ пюбмндсьмн ялнрперэ мю днккх, щрнр бнопня
    онйюгюкяъ кебхмс мемюрспюкэмнч, нрбпюрхрекэмнч ухрпнярэч. 
       -- врн фе, онедел мшмве гю цпхаюлх? -- яйюгюкю днккх. 
       -- онеделре, онфюксиярю, х ъ онедс, -- яйюгюкю йхрх х онйпюямекю.
    нмю унрекю яопняхрэ бюяемэйс хг сврхбнярх, онедер кх нм, х ме
    яопняхкю. -- рш йсдю, йняръ? -- яопняхкю нмю я бхмнбюршл бхднл с
    лсфю, йнцдю нм пеьхрекэмшл ьюцнл опнундхк лхлн мее. щрн бхмнбюрне
    бшпюфемхе ондрбепдхкн бяе ецн янлмемхъ. 
       -- аег лемъ опхеуюк люьхмхяр, ъ еые ме бхдюк ецн, -- яйюгюк нм,
    ме цкъдъ мю мее. 
       нм яньек бмхг, мн ме сяоек еые бширх хг йюахмерю, йюй сякшуюк
    гмюйнлше ьюцх фемш, менярнпнфмн ашярпн хдсыеи й мелс. 
       -- врн рш? -- яйюгюк нм еи ясун. -- лш гюмърш. 
       -- хгбхмхре лемъ, -- напюрхкюяэ нмю й люьхмхярс-мелжс, -- лме
    меяйнкэйн якнб яйюгюрэ лсфс: 
       мележ унрек сирх, мн кебхм яйюгюк елс: 
       -- ме аеяонйниреяэ. 
       -- онегд б рпх? -- яопняхк мележ. -- йюй аш ме нонгдюрэ. 
       кебхм ме нрберхк елс х яюл бшьек я фемни. 
       -- мс, врн бш лме хлеере яйюгюрэ? -- опнцнбнпхк нм он-тпюмжсгяйх. 
       нм ме ялнрпек мю ее кхжн х ме унрек бхдерэ, врн нмю, б ее
    онкнфемхх, дпнфюкю бяел кхжнл х хлекю фюкйхи, смхврнфеммши бхд. 
       -- ъ... ъ унвс яйюгюрэ, врн рюй мекэгъ фхрэ, врн щрн лсвемэе...
    -- опнцнбнпхкю нмю. 
       -- кчдх рср б астере, -- яйюгюк нм яепдхрн, -- ме декюире яжем. 
       -- мс, онидел ячдю! 
       нмх ярнъкх б опнундмни йнлмюре. йхрх унрекю бнирх б яняедмчч. мн
    рюл юмцкхвюмйю свхкю рюмч. 
       -- мс, онидел б яюд! 
       б яюдс нмх мюрймскхяэ мю лсфхйю, вхярхбьецн днпнфйс. х сфе ме
    дслюъ н рнл, врн лсфхй бхдхр ее гюокюйюммне, ю ецн бгбнкмнбюммне
    кхжн, ме дслюъ н рнл, врн нмх хлечр бхд кчдеи, саецючыху нр
    йюйнцн-рн меявюярэъ, нмх ашярпшлх ьюцюлх ькх боепед, всбярбсъ, врн
    хл мюдн бшяйюгюрэяъ х пюгсаедхрэ дпсц дпсцю, онашрэ ндмхл блеяре х
    хгаюбхрэяъ щрхл нр рнцн лсвемхъ, йнрнпне наю хяошршбюкх. 
       -- рюй мекэгъ фхрэ! щрн лсвемэе! ъ ярпюдюч, рш ярпюдюеьэ. гю врн?
    -- яйюгюкю нмю, йнцдю нмх днапюкхяэ, мюйнмеж, дн седхмеммни кюбнвйх
    мю сцкс кхонбни юккех. 
       -- мн рш ндмн яйюфх лме: ашкн б ецн рнме меопхкхвмне, мевхярне,
    смхгхрекэмн-сфюямне? -- цнбнпхк нм, ярюмнбъяэ опед меи ноърэ б рс фе
    онгс, я йскюйюлх опед цпсдэч, йюй нм рнцдю мнвэч ярнък опед меи. 
       -- ашкн, -- яйюгюкю нмю дпнфюыхл цнкнянл. -- мн, йняръ, рш ме
    бхдхьэ пюгбе, врн ме ъ бхмнбюрю? ъ я српю унрекю рюйни рнм бгърэ, мн
    щрх кчдх... гювел нм опхеуюк? йюй лш явюяркхбш ашкх! -- цнбнпхкю
    нмю, гюдшуюъяэ нр пшдюмхи, йнрнпше ондмхлюкх бяе ее ононкмебьее рекн. 
       яюднбмхй я сдхбкемхел бхдек, меялнрпъ мю рн, врн мхвецн ме
    цмюкняэ гю мхлх х врн аефюрэ ме нр вецн ашкн, х врн мхвецн нмх
    нянаеммн пюднярмнцн ме лнцкх мюирх мю кюбнвйе, -- яюднбмхй бхдек,
    врн нмх бепмскхяэ днлни лхлн мецн я сяонйнеммшлх, яхъчыхлх кхжюлх. 
      

    *XV *

       опнбндхб фемс мюбепу, кебхм оньек мю онкнбхмс днккх. дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю я ябнеи ярнпнмш ашкю б щрнр демэ б анкэьнл нцнпвемхх.
    нмю ундхкю он йнлмюре х яепдхрн цнбнпхкю ярнъбьеи б сцкс х пебсыеи
    дебнвйе: 
       -- х асдеьэ ярнърэ беяэ демэ б сцкс, х наедюрэ асдеьэ ндмю, х мх
    ндмни йсйкш ме сбхдхьэ, х окюрэъ реае мнбнцн ме яньэч, -- цнбнпхкю
    нмю, ме гмюъ сфе, вел мюйюгюрэ ее. 
       -- мер, щрн цюдйюъ дебнвйю! -- напюрхкюяэ нмю й кебхмс. -- нрйсдю
    аепсряъ с мее щрх лепгйхе мюйкнммнярх? 
       -- дю врн фе нмю ядекюкю? -- днбнкэмн пюбмндсьмн яйюгюк кебхм,
    йнрнпнлс унрекняэ онянбернбюрэяъ н ябнел деке х онщрнлс дняюдмн
    ашкн, врн нм оноюк мейярюрх. 
       -- нмх я цпхьеи ундхкх б люкхмс х рюл... ъ ме лнцс дюфе яйюгюрэ,
    врн нмю декюкю. бнр йюйхе цюднярх. ршяъвс пюг онфюкееьэ MISS ELLIOT.
    щрю мх гю вел ме ялнрпхр, люьхмю... FIGUREZ VOUS, QU'ELLE... 
       х дюпэъ юкейяюмдпнбмю пюяяйюгюкю опеярсокемхе люьх. 
       -- щрн мхвецн ме днйюгшбюер, щрн янбяел ме цюдйхе мюйкнммнярх,
    щрн опнярн ьюкнярэ, -- сяонйнхбюк ее кебхм. 
       -- мн рш врн-рн пюяярпнем? рш гювел опхьек? -- яопняхкю днккх. --
    врн рюл декюеряъ? 
       х б рнме щрнцн бнопняю кебхм якшьюк, врн елс кецйн асдер яйюгюрэ
    рн, врн нм ашк мюлепем яйюгюрэ. 
       -- ъ ме ашк рюл, ъ ашк ндхм б яюдс я йхрх. лш оняянпхкхяэ брнпни
    пюг я реу онп, йюй... ярхбю опхеуюк. 
       днккх ялнрпекю мю мецн слмшлх, онмхлючыхлх цкюгюлх. 
       -- мс яйюфх, псйс мю яепдже, ашк кх... ме б йхрх, ю б щрнл
    цняондхме рюйни рнм, йнрнпши лнфер ашрэ меопхърем, ме меопхърем, мн
    сфюяем, няйнпахрекем дкъ лсфю? 
       -- рн еярэ йюй реае яйюгюрэ... ярни, ярни б сцкс! -- напюрхкюяэ
    нмю й люье, йнрнпюъ, сбхдюб всрэ гюлермсч скшайс мю кхже люрепх,
    онбепмскюяэ ашкн. -- яберяйне лмемхе ашкн аш рн, врн нм бедер яеаъ,
    йюй бедср яеаъ бяе лнкндше кчдх. IL FAIT LA COUR A UNE JEUNE ET
    JOLIE FEMME, ю лсф яберяйхи днкфем ашрэ рнкэйн онкэыем щрхл. 
       -- дю, дю, -- лпювмн яйюгюк кебхм, -- мн рш гюлерхкю? 
       -- ме рнкэйн ъ, мн ярхбю гюлерхк. нм опълн оняке вюъ лме яйюгюк:
    JE CROIS QUE беякнбяйхи FAIT UN PETIT BRIN DE COUR A йхрх. 
       -- мс х опейпюямн, реоепэ ъ яонйнем. ъ опнцнмч ецн, -- яйюгюк кебхм. 
       -- врн рш, я слю яньек? -- я сфюянл бяйпхймскю днккх. -- врн рш,
    йняръ, нонлмхяэ! -- ялеъяэ, яйюгюкю нмю. -- мс, лнфеьэ хдрх реоепэ й
    тюммх, -- яйюгюкю нмю люье. -- мер, сф еякх унвеьэ рш, рн ъ яйюфс
    ярхбе. нм сбегер ецн. лнфмн яйюгюрэ, врн рш фдеьэ цняреи. бннаые нм
    мюл ме й днлс. 
       -- мер, мер, ъ яюл. 
       -- мн рш оняянпхьэяъ?.. 
       -- мхяйнкэйн. лме рюй щрн беяекн асдер, -- деиярбхрекэмн беяекн
    акеяръ цкюгюлх, яйюгюк кебхм. -- мс, опнярх ее, днккх! нмю ме асдер,
    -- яйюгюк нм опн люкемэйсч опеярсомхжс, йнрнпюъ ме ькю й тюммх х
    мепеьхрекэмн ярнъкю опнрхб люрепх, хяондкнаэъ нфхдюъ х хыю ее бгцкъдю. 
       люрэ бгцкъмскю мю мее. дебнвйю пюгпшдюкюяэ, гюпшкюяэ кхжнл б
    йнкемъу люрепх, х днккх онкнфхкю еи мю цнкнбс ябнч усдсч мефмсч псйс. 
       "х врн наыецн лефдс мюлх х хл?" -- ондслюк кебхм х оньек
    нршяйхбюрэ беякнбяйнцн. 
       опнундъ вепег оепедмчч, нм бекек гюйкюдшбюрэ йнкъяйс, врнаш еуюрэ
    мю ярюмжхч. 
       -- бвепю пеяянпю якнлюкюяэ, -- нрбевюк кюйеи. 
       -- мс рюй рюпюмрюя, мн яйнпее. цде цнярэ? 
       -- нмх онькх б ябнч йнлмюрс. 
       кебхм гюярюк бюяемэйс б рн бпелъ, йюй рнр, пюгнапюб ябнх беых хг
    велндюмю х пюгкнфхб мнбше пнлюмяш, опхлепхбюк йпюцх, врна егдхрэ
    бепунл. 
       ашкн кх б кхже кебхмю врн-мхасдэ нянаеммне, хг яюл бюяемэйю
    онвсбярбнбюк, врн CE PETIT BRIN DE COUR, йнрнпши нм гюреък, ашк
    меслеярем б щрни яелэе, мн нм ашк меяйнкэйн (яйнкэйн лнфер ашрэ
    яберяйхи векнбей) ялсыем бунднл кебхмю. 
       -- бш б йпюцюу бепунл егдхре? 
       -- дю, щрн цнпюгдн вхые, -- яйюгюк бюяемэйю, ярюбъ фхпмсч мнцс мю
    ярск, гюярецхбюъ мхфмхи йпчвнй х беяекн, днапндсьмн скшаюъяэ. 
       нм ашк меянлмеммн днапши люкши, х кебхмс фюкйн ярюкн ецн х
    янбеярмн гю яеаъ, унгъхмю днлю, йнцдю нм ондлерхк пнанярэ бн бгцкъде
    бюяемэйх. м 
       ю ярнке кефюк накнлнй оюкйх, йнрнпсч нмх мшмве српнл блеяре
    якнлюкх мю цхлмюярхйе, опнасъ ондмърэ гюасуьхе аюппш. кебхм бгък б
    псйх щрнр накнлнй х мювюк накюлшбюрэ пюяыеохбьхияъ йнмеж, ме гмюъ,
    йюй мювюрэ. 
       -- ъ унрек... -- нм гюлнквюк ашкн, мн бдпсц, бяонлмхб йхрх х бяе,
    врн ашкн, пеьхрекэмн цкъдъ елс б цкюгю, яйюгюк:-- ъ бекек бюл
    гюйкюдшбюрэ кньюдеи. 
       -- рн еярэ йюй? -- мювюк я сдхбкемхел бюяемэйю. -- йсдю фе еуюрэ? 
       -- бюл, мю фекегмсч днпнцс, -- лпювмн яйюгюк кебхм, ыхокъ йнмеж
    оюкйх. 
       -- бш сегфюере хкх врн-мхасдэ яксвхкняэ? 
       -- яксвхкняэ, врн ъ фдс цняреи, -- яйюгюк кебхм, ашярпее х
    ашярпее накюлшбюъ яхкэмшлх оюкэжюлх йнмжш пюяыеохбьеияъ оюкйх. -- х
    ме фдс цняреи, х мхвецн ме яксвхкняэ, мн ъ опньс бюя сеуюрэ. бш
    лнфере назъямхрэ йюй унрхре лнч месврхбнярэ. 
       бюяемэйю бшопълхкяъ. 
       -- ъ опньс бюя назъямхрэ лме... -- я днярнхмярбнл яйюгюк нм,
    онмъб мюйнмеж. 
       -- ъ ме лнцс бюл назъямхрэ, -- рхун х ледкеммн, ярюпюъяэ яйпшрэ
    дпнфюмхе ябнху яйск, гюцнбнпхк кебхм. -- х ксвье бюл ме яопюьхбюрэ. 
       х рюй йюй пюяыеохбьхеяъ йнмжш ашкх сфе бяе нркнлюмш, кебхм
    гюжеохкяъ оюкэжюлх гю рнкярше йнмжш, пюгндпюк оюкйс х ярюпюрекэмн
    онилюк оюдюбьхи йнмеж. 
       бепнърмн, бхд щрху мюопъфеммшу псй, реу яюлшу лсяйскнб, йнрнпше
    нм мшмве српнл нысошбюк мю цхлмюярхйе, х акеяръыху цкюг, рхунцн
    цнкняю х дпнфюыху яйск саедхкх бюяемэйс анкэье якнб. нм, онфюб
    окевюлх х опегпхрекэмн скшамсбьхяэ, онйкнмхкяъ. 
       -- мекэгъ кх лме бхдерэ накнмяйнцн? 
       онфюрхе окев х скшайю ме пюгдпюфхкх кебхмю. "врн ф елс анкэье
    нярюеряъ декюрэ?" -- ондслюк нм. 
       -- ъ яеивюя опхькч ецн бюл. 
       -- врн щрн гю аеяялшякхжю!-- цнбнпхк яреоюм юпйюдэхв, сгмюб нр
    опхърекъ, врн ецн бшцнмъчр хг днлс, х мюидъ кебхмю б яюдс, цде нм
    цскък, днфхдюъяэ нрзегдю цняръ. -- MAIS C'EST RIDICULE! йюйюъ реаъ
    лсую сйсяхкю? MAIS C'EST DU DERNIER RIDICULE! врн фе реае
    онйюгюкняэ, еякх лнкндни векнбей... 
       мн леярн, б йнрнпне кебхмю сйсяхкю лсую, бхдмн, еые анкекн,
    онрнлс врн нм ноърэ онакедмек, йнцдю яреоюм юпйюдэхв унрек назъямхрэ
    опхвхмс, х оняоеьмн оепеахк ецн: 
       -- онфюксиярю, ме назъямъи опхвхмш! ъ ме лнц хмюве! лме нвемэ
    янбеярмн оепед рнани х оепед мхл. мн елс, ъ дслюч, ме асдер анкэьнцн
    цнпъ сеуюрэ, ю лме х лнеи феме ецн опхясрярбхе меопхърмн. 
       -- мн елс няйнпахрекэмн! ET PUIS C'EST RIDICULE. 
       -- ю лме х няйнпахрекэмн х лсвхрекэмн! х ъ мх б вел ме бхмнбюр, х
    лме мегювел ярпюдюрэ! 
       -- мс, сф щрнцн ъ ме фдюк нр реаъ! ON PEUT ETRE JALOUX, MAIS A CE
    POINT, C'EST DU DERNIER RIDICULE! 
       кебхм ашярпн онбепмскяъ х сьек нр мецн б цксаэ юккех х опнднкфюк
    ндхм ундхрэ бгюд х боепед. яйнпн нм сякшуюк цпнунр рюпюмрюяю х
    сбхдюк хг-гю депебэеб, йюй бюяемэйю, яхдъ мю яеме (мю аедс ме ашкн
    яхдемэъ б рюпюмрюяе) б ябнеи ьнркюмдяйни ьюонвйе, ондопшцхбюъ он
    рнквйюл, опнеуюк он юккее. 
       "щрн врн еые?" -- ондслюк кебхм, йнцдю кюйеи, бшаефюб хг днлю,
    нярюмнбхк рюпюмрюя. щрн ашк люьхмхяр, опн йнрнпнцн янбяел гюашк
    кебхм. люьхмхяр, пюяйкюмхбюъяэ, врн-рн цнбнпхк беякнбяйнлс; онрнл
    бкег б рюпюмрюя, х нмх блеяре сеуюкх. 
       яреоюм юпйюдэхв х ймъцхмъ ашкх бнглсыемш онярсойнл кебхмю. х нм
    яюл всбярбнбюк яеаъ ме рнкэйн RIDICULE б бшяьеи яреоемх, мн х
    бхмнбюршл йпсцнл х нонгнпеммшл; мн, бяонлхмюъ рн, врн нм х фемю ецн
    оепеярпюдюкх, нм, яопюьхбюъ яеаъ, йюй аш нм онярсохк б дпсцни пюг,
    нрбевюк яеае, врн рнвмн рюй фе. 
       меялнрпъ мю бяе щрн, й йнмжс щрнцн дмъ бяе, гю хяйкчвемхел
    ймъцхмх, ме опныюбьеи щрнр онярсонй кебхмс, ядекюкхяэ менашймнбеммн
    нфхбкемш х беяекш, рнвмн дерх оняке мюйюгюмэъ хкх анкэьхе оняке
    ръфекнцн нтхжхюкэмнцн опхелю, рюй врн бевепнл опн хгцмюмхе бюяемэйх
    б нрясрярбхе ймъцхмх сфе цнбнпхкняэ йюй опн дюбмхьмее янашрхе. х
    днккх, хлебьюъ нр нржю дюп ялеьмн пюяяйюгшбюрэ, гюярюбкъкю оюдюрэ нр
    ялеую бюпемэйс, йнцдю нмю б рперхи х вербепрши пюг, бяе я мнбшлх
    члнпхярхвеяйхлх опхаюбкемхълх, пюяяйюгшбюкю, йюй нмю, рнкэйн врн
    янапюкюяэ мюдерэ мнбше аюмрхйх дкъ цняръ х бшундхкю сф б цнярхмсч,
    бдпсц сякшуюкю цпнунр йнкшлюцх. х йрн фе б йнкшлюце? -- яюл
    бюяемэйю, я ьнркюмдяйнч ьюонвйни, х я пнлюмяюлх, х я йпюцюлх, яхдхр
    мю яеме. 
       -- унрэ аш рш йюперс бекек гюопъвэ! мер, х онрнл якшьс:
    "онярнире!" мс, дслюч, яфюкхкхяэ. ялнрпч, оняюдхкх й мелс рнкярнцн
    мелжю х онбегкх... х аюмрхйх лнх опноюкх!.. 
      

    *XVI *

       дюпэъ юкейяюмдпнбмю хяонкмхкю ябне мюлепемхе х онеуюкю й юмме. еи
    нвемэ фюкйн ашкн нцнпвхрэ яеярпс х ядекюрэ меопхърмне ее лсфс; нмю
    онмхлюкю, йюй яопюбедкхбш кебхмш, ме фекюъ хлерэ мхйюйху ямньемхи я
    бпнмяйхл; мн нмю явхрюкю ябнеч наъгюммнярэч онашбюрэ с юммш х
    онйюгюрэ еи, врн всбярбю ее ме лнцср хглемхрэяъ, меялнрпъ мю
    оепелемс ее онкнфемхъ. врнаш ме гюбхяерэ нр кебхмшу б щрни онегдйе,
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю онякюкю б депебмч мюмърэ кньюдеи; мн кебхм,
    сгмюб на щрнл, опхьек й меи я бшцнбнпнл. 
       -- онвелс фе рш дслюеьэ, врн лме меопхърмю рбнъ онегдйю? дю еякх
    аш лме х ашкн щрн меопхърмн, рн рел анкее лме меопхърмн, врн рш ме
    аепеьэ лнху кньюдеи, -- цнбнпхк нм. -- рш лме мх пюгс ме яйюгюкю,
    врн рш пеьхрекэмн едеьэ. ю мюмхлюрэ мю депебме, бн-оепбшу, меопхърмн
    дкъ лемъ, ю цкюбмне, нмх бнгэлсряъ, мн ме днбегср. с лемъ кньюдх
    еярэ. х еякх рш ме унвеьэ нцнпвхрэ лемъ, рн рш бнгэлх лнху. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю днкфмю ашкю янцкюяхрэяъ, х б мюгмювеммши демэ
    кебхм опхцнрнбхк дкъ ябнъвемхжш вербепмч кньюдеи х ондярюбс, янапюб
    ее хг пюанвху х бепунбшу, нвемэ мейпюяхбсч, мн йнрнпюъ лнцкю днбегрх
    дюпэч юкейяюмдпнбмс б ндхм демэ. реоепэ, йнцдю кньюдх мсфмш ашкх х
    дкъ сегфюбьеи ймъцхмх х дкъ юйсьепйх, щрн ашкн гюрпсдмхрекэмн дкъ
    кебхмю, мн он днкцс цняреопххлярбю нм ме лнц дносярхрэ дюпэч
    юкейяюмдпнбмс мюмхлюрэ хг ецн днлю кньюдеи х, йпнле рнцн, гмюк, врн
    дбюджюрэ псакеи, йнрнпше опняхкх я дюпэх юкейяюмдпнбмш гю щрс
    онегдйс, ашкх дкъ мее нвемэ бюфмш; ю демефмше декю дюпэх
    юкейяюмдпнбмш, мюундхбьхеяъ б нвемэ окнунл онкнфемхх, всбярбнбюкхяэ
    кебхмшлх йюй ябнх янаярбеммше. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю он янберс кебхмю бшеуюкю дн гюпх. днпнцю ашкю
    унпнью, йнкъяйю онйнимю, кньюдх аефюкх унпньн, х мю йнгкюу, йпнле
    йсвепю, яхдек йнмрнпыхй блеярн кюйеъ, онякюммши кебхмшл дкъ
    аегноюямнярх. дюпэъ юкейяюмдпнбмю гюдпелюкю х опнямскюяэ, рнкэйн
    ондзегфюъ сфе й онярнъкнлс дбнпс, цде мюдн ашкн оепелемърэ кньюдеи. 
       мюохбьхяэ вюч с рнцн яюлнцн анцюрнцн лсфхйю-унгъхмю, с йнрнпнцн
    нярюмюбкхбюкяъ кебхм б ябнч онегдйс й ябхъфяйнлс, х онаеяеднбюб я
    аюаюлх н деръу х ян ярюпхйнл н цпюте бпнмяйнл, йнрнпнцн рнр нвемэ
    убюкхк, дюпэъ юкейяюмдпнбмю б деяърэ вюянб онеуюкю дюкэье. днлю еи,
    гю гюанрюлх н деръу, мхйнцдю мю ашбюкн бпелемх дслюрэ. гюрн сфе
    реоепэ, мю щрнл вершпеувюянбнл оепеегде, бяе опефде гюдепфюммше
    лшякх бдпсц ярнкохкхяэ б ее цнкнбе, х нмю оепедслюкю бяч ябнч фхгмэ,
    йюй мхйнцдю опефде, х я яюлшу пюгмшу ярнпнм. еи яюлни ярпюммш ашкх
    ее лшякх. ямювюкю нмю дслюкю н деръу, н йнрнпшу, унръ ймъцхмъ, ю
    цкюбмне, йхрх (нмю мю мее анкэье мюдеъкюяэ), наеыюкю гю мхлх
    ялнрперэ, нмю бяе-рюйх аеяонйнхкюяэ. "йюй аш люью ноърэ ме мювюкю
    ьюкхрэ, цпхьс йюй аш ме сдюпхкю кньюдэ, дю х фексднй кхкх йюй аш еые
    анкэье ме пюяярпнхкяъ". мн онрнл бнопняш мюярнъыецн ярюкх ялемърэяъ
    бнопняюлх акхфюиьецн асдсыецн. нмю ярюкю дслюрэ н рнл, йюй б лняйбе
    мюдн мю мшмеьмчч гхлс бгърэ мнбсч йбюпрхпс, оепелемхрэ леаекэ б
    цнярхмни х ядекюрэ ьсайс ярюпьеи днвепх. онрнл ярюкх опедярюбкърэяъ
    еи бнопняш анкее нрдюкеммнцн асдсыецн: йюй нмю бшбедер дереи б кчдх.
    "дебнвей еые мхвецн, -- дслюкю нмю, -- мн люкэвхйх? 
       унпньн, ъ гюмхлючяэ я цпхьеи реоепэ, мн бедэ щрн рнкэйн нррнцн,
    врн яюлю ъ реоепэ ябнандмю, ме пнфюч. мю ярхбс, пюгслееряъ, мевецн
    пюяявхршбюрэ. х ъ я онлныэч днапшу кчдеи бшбедс ху; мн еякх ноърэ
    пндш..." х еи опхькю лшякэ н рнл, йюй меяопюбедкхбн яйюгюмн, врн
    опнйкърхе мюкнфемн мю фемыхмс, врнаш б лсйюу пндхрэ вюдю. "пндхрэ
    мхвецн, мн мняхрэ -- бнр врн лсвхрекэмн", -- ондслюкю нмю,
    опедярюбхб яеае ябнч онякедмчч аепелеммнярэ х ялепрэ щрнцн
    онякедмецн пеаемйю. х еи бяонлмхкяъ пюгцнбнп я лнкндюийни мю
    онярнъкнл дбнпе. мю бнопня, еярэ кх с мее дерх, йпюяхбюъ лнкндюийю
    беяекн нрбевюкю: 
       -- ашкю ндмю дебнвйю, дю пюгбъгюк анц, онярнл онунпнмхкю. 
       -- врн ф, реае нвемэ фюкйн ее? -- яопняхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- вецн фюкерэ? с ярюпхйю бмсйнб х рюй лмнцн. рнкэйн гюанрю. мх
    реае пюанрюрэ, мх врн. рнкэйн ябъгю ндмю. 
       нрбер щрнр онйюгюкяъ дюпэе юкейяюмдпнбме нрбпюрхрекем, меялнрпъ
    мю днапндсьмсч лхкнбхдмнярэ лнкндюийх, мн реоепэ нмю мебнкэмн
    бяонлмхкю щрх якнбю. б щрху жхмхвеяйху якнбюу ашкю х днкъ опюбдш. 
       "дю х бннаые, -- дслюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, нцкъмсбьхяэ мю бяч
    ябнч фхгмэ гю щрх оърмюджюрэ кер гюлсфеярбю, -- аепелеммнярэ,
    рньмнрю, рсонярэ слю, пюбмндсьхе йн бяелс х, цкюбмне, аегнапюгхе.
    йхрх, лнкндемэйюъ, унпньемэйюъ йхрх, х рю рюй ондспмекю, ю ъ
    аепелеммюъ декючяэ аегнапюгмю, ъ гмюч. пндш, ярпюдюмхъ, аегнапюгмше
    ярпюдюмхъ, щрю онякедмъъ лхмсрю... онрнл йнплкемхе, щрх аеяянммше
    мнвх, щрх анкх ярпюьмше..." 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю бгдпнцмскю нр ндмнцн бняонлхмюмхъ н анкх
    рпеямсбьху яняйнб, йнрнпсч нмю хяошршбюкю онврх я йюфдшл пеаемйнл.
    "онрнл анкегмх дереи, щрнр ярпюу бевмши; онрнл бняохрюмхе, цюдйхе
    мюйкнммнярх (нмю бяонлмхкю опеярсокемхе люкемэйни люьх б люкхме),
    свемэе, кюршмэ -- бяе щрн рюй меонмърмн х рпсдмн. х ябепу бяецн --
    ялепрэ щрху фе дереи". х ноърэ б бннапюфемхх ее бнгмхйкн бевмн
    цмерсыее ее люрепхмяйне яепдже феярнйне бняонлхмюмхе ялепрх
    онякедмецн, цпсдмнцн люкэвхйю, слепьецн йпсонл, ецн онунпнмш,
    бяенаыее пюбмндсьхе опед щрхл люкемэйхл пнгнбшл цпнахйнл х ябнъ
    пюгпшбючыюъ яепдже ндхмнйюъ анкэ опед акедмшл кнахйнл я бэчыхлхяъ
    бхянвйюлх, опед пюяйпшршл х сдхбкеммшл пнрхйнл, бхдмебьхляъ хг цпнаю
    б рс лхмсрс, йюй ецн гюйпшбюкх пнгнбнч йпшьевйни я цюксммшл йпеярнл. 
       "х бяе щрн гювел? врн ф асдер хг бяецн щрнцн? рн, врн ъ, ме хлеъ
    мх лхмсрш онйнъ, рн аепелеммюъ, рн йнплъыюъ, бевмн яепдхрюъ,
    бнпвкхбюъ, яюлю хглсвеммюъ х дпсцху лсвючыюъ, опнрхбмюъ лсфс,
    опнфхбс ябнч фхгмэ, х бшпюярср меявюярмше, дспмн бняохрюммше х мхыхе
    дерх. х реоепэ, еякх аш ме керн с кебхмшу, ъ ме гмюч, йюй аш лш
    опнфхкх. пюгслееряъ, йняръ х йхрх рюй декхйюрмш, врн мюл мегюлермн;
    мн щрн ме лнфер опнднкфюрэяъ. онидср с мху дерх, хл мекэгъ асдер
    онлнцюрэ мюл; нмх х реоепэ яреямемш. врн ф, оюою, йнрнпши яеае онврх
    мхвецн ме нярюбхк, асдер онлнцюрэ? рюй врн х бшбеярх дереи ъ ме лнцс
    яюлю, ю пюгбе я онлныэч дпсцху, я смхфемхел. мс, дю еякх опедонкнфхл
    яюлне явюяркхбне: дерх ме асдср анкэье слхпюрэ, х ъ йне-йюй бняохрюч
    ху. б яюлнл ксвьел яксвюе нмх рнкэйн ме асдср мецндъх. бнр бяе, вецн
    ъ лнцс фекюрэ. хг-гю бяецн щрнцн яйнкэйн лсвемхи, рпсднб...
    гюцсакемю бяъ фхгмэ!" еи ноърэ бяонлмхкняэ рн, врн яйюгюкю
    лнкндюийю, х ноърэ еи цюдйн ашкн бяонлмхрэ опн щрн; мн нмю ме лнцкю
    ме янцкюяхрэяъ, врн б щрху якнбюу ашкю х днкъ цпсани опюбдш. 
       -- врн, дюкейн кх, лхуюикю? -- яопняхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю с
    йнмрнпыхйю, врнаш пюгбкевэяъ нр осцюбьху ее лшякеи. 
       -- нр щрни депебмх, яйюгшбючр, яелэ бепяр. 
       йнкъяйю он скхже депебмх язегфюкю мю лнярхй. он лнярс, гбнмйн х
    беяекн оепецнбюпхбюъяэ, ькю рнкою беяекшу аюа ян ябхршлх ябъякюлх гю
    окевюлх. аюаш опхнярюмнбхкхяэ мю лнярс, кчаношрмн нцкъдшбюъ йнкъяйс.
    бяе напюыеммше й меи кхжю онйюгюкхяэ дюпэе юкейяюмдпнбме гднпнбшлх,
    беяекшлх, дпюгмъыхлх ее пюднярэч фхгмх. "бяе фхбср, бяе мюякюфдючряъ
    фхгмэч, -- опнднкфюкю дслюрэ дюпэъ юкейяюмдпнбмю, лхмнбюб аюа,
    бшеуюб б цнпс х ноърэ мю пшях опхърмн онйювхбюъяэ мю лъцйху пеяянпюу
    ярюпни йнкъяйх, -- ю ъ, йюй хг рчпэлш, бшосыеммюъ хг лхпю,
    сахбючыецн лемъ гюанрюлх, рнкэйн реоепэ нонлмхкюяэ мю лцмнбемхе. бяе
    фхбср: х щрх аюаш, х яеярпю мюрюкх, х бюпемэйю, х юммю, й йнрнпни ъ
    едс, рнкэйн ме ъ. 
       ю нмх мюоюдючр мю юммс. гю врн? врн фе, пюгбе ъ ксвье? с лемъ он
    йпюимеи лепе еярэ лсф, йнрнпнцн ъ кчакч. ме рюй, йюй аш ъ унрекю
    кчахрэ, мн ъ ецн кчакч, ю юммю ме кчахкю ябнецн? б вел фе нмю
    бхмнбюрю? нмю унвер фхрэ. анц бкнфхк мюл щрн б дсьс. нвемэ лнфер
    ашрэ, врн х ъ аш ядекюкю рн фе. х ъ дн яху онп ме гмюч, унпньн кх
    ядекюкю, врн оняксьюкюяэ ее б щрн сфюямне бпелъ, йнцдю нмю опхегфюкю
    йн лме б лняйбс. ъ рнцдю днкфмю ашкю апняхрэ лсфю х мювюрэ фхгмэ
    ямювюкю. ъ аш лнцкю кчахрэ х ашрэ кчахлю он-мюярнъыелс. ю реоепэ
    пюгбе ксвье? ъ ме сбюфюч ецн. нм лме мсфем, -- дслюкю нмю опн лсфю,
    -- х ъ репокч ецн. пюгбе щрн ксвье? ъ рнцдю еые лнцкю мпюбхрэяъ, с
    лемъ нярюбюкюяэ лнъ йпюянрю", -- опнднкфюкю дслюрэ дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, х еи унрекняэ онялнрперэяъ б гепйюкн. с меи ашкн
    днпнфмне гепйюкэже б леьнвйе, х еи унрекняэ днярюрэ ецн; мн,
    онялнрпеб мю яохмш йсвепю х онйювхбюбьецняъ йнмрнпыхйю, нмю
    онвсбярбнбюкю, врн еи асдер янбеярмн, еякх йрн-мхасдэ хг мху
    нцкъмеряъ, х ме ярюкю днярюбюрэ гепйюкю. 
       мн х ме цкъдъяэ б гепйюкн, нмю дслюкю, врн х реоепэ еые ме
    онгдмн, х нмю бяонлмхкю яепцеъ хбюмнбхвю, йнрнпши ашк нянаеммн
    кчаегем й меи, опхърекъ ярхбш, днапнцн рспнбжшмю, йнрнпши блеяре я
    меи суюфхбюк гю ее дерэлх бн бпелъ яйюпкюрхмш х ашк бкчакем б мее. х
    еые ашк ндхм янбяел лнкндни векнбей, йнрнпши, йюй еи ьсръ яйюгюк
    лсф, мюундхк, врн нмю йпюяхбее бяеу яеяреп. х яюлше ярпюярмше х
    мебнглнфмше пнлюмш опедярюбкъкхяэ дюпэе юкейяюмдпнбме. "юммю
    опейпюямн онярсохкю, х сф ъ мхйюй ме ярюмс сопейюрэ ее. нмю
    явюяркхбю, декюер явюярэе дпсцнцн векнбейю х ме гюахрю, йюй ъ, ю,
    бепмн, рюй фе, йюй бяецдю, ябефю, слмю, нрйпшрю йн бяелс", -- дслюкю
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю, х оксрнбяйюъ скшайю лнпыхкю ее цсаш, б
    нянаеммнярх онрнлс, врн, дслюъ н пнлюме юммш, оюпюккекэмн я мхл
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю бннапюфюкю яеае ябни онврх рюйни фе пнлюм я
    бннапюфюелшл янахпюрекэмшл лсфвхмни, йнрнпши ашк бкчакем б мее. нмю,
    рюй фе йюй юммю, опхгмюбюкюяэ бн бяел лсфс. х сдхбкемхе х
    гюлеьюрекэярбн яреоюмю юпйюдэхвю опх щрнл хгбеярхх гюярюбкъкн ее
    скшаюрэяъ. 
       б рюйху леврюмхъу нмю ондзеуюкю й онбнпнрс я анкэьни днпнцх,
    бедьелс й бнгдбхфемяйнлс. 
      

    *XVII *

       йсвеп нярюмнбхк вербепмч х нцкъмскяъ мюопюбн, мю пфюмне онке, мю
    йнрнпнл с рекецх яхдекх лсфхйх. йнмрнпыхй унрек ашкн яняйнвхрэ, мн
    онрнл пюгдслюк х онбекхрекэмн йпхймск мю лсфхйю, люмъ ецн й яеае.
    берепнй, йнрнпши ашк мю егде, гюрху, йнцдю нярюмнбхкхяэ; якеомх
    накеохкх яепдхрн нрахбюбьхуяъ нр мху онрмшу кньюдеи. лерюккхвеяйхи,
    днмняхбьхияъ нр рекецх гбнм нранъ он йняе гюрху. ндхм хг лсфхйнб
    ондмъкяъ х оньек й йнкъяйе. 
       -- хьэ пюяянуяъ! -- яепдхрн йпхймск йнмрнпыхй мю ледкеммн
    ярсоюбьецн он йнквюл мемюегфеммни ясуни днпнцх аняшлх мнцюлх лсфхйю.
    -- хдх, врн кэ! 
       йспвюбши ярюпхй, онбъгюммши он бнкняюл кшвйнл, я релмнч нр онрю
    цнпаюрнч яохмни, сяйнпхб ьюц, ондньек й йнкъяйе х бгъкяъ гюцнпекнч
    псйни гю йпшкн йнкъяйх. 
       -- бнгдбхфемяйне, мю аюпяйхи дбнп? й цпютс? -- онбрнпхк нм. --
    бнр рнкэйн хгбнкнй бшедеьэ. мюкебн онбепрнй. опълн он опхьоейрс, рюй
    х бнрймеьэяъ. дю бюл йнцн? яюлнцн? 
       -- ю врн, днлю нмх, цнксавхй? -- менопедекеммн яйюгюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, ме гмюъ, йюй дюфе с лсфхйю яопняхрэ опн юммс. 
       -- днкфмн, днлю, -- яйюгюк лсфхй, оепеярсоюъ аняшлх мнцюлх х
    нярюбкъъ он ошкх ъямши якед ярсомх я оърэч оюкэжюлх. -- днкфмн,
    днлю, -- онбрнпхк нм, бхдхлн фекюъ пюгцнбнпхрэяъ. -- бвепю цнярх еые
    опхеуюкх. цняреи -- ярпюярэ... вецн рш? -- нм наепмскяъ й йпхвюбьелс
    елс врн-рн нр рекецх оюпмч. -- х рн! дюбе рср опнеуюкх бяе бепуюлх
    фмеч ялнрперэ. реоепэ, днкфмн, днлю. ю бш вэх асдере?.. 
       -- лш дюкэмхе, -- яйюгюк йсвеп, бгкегюъ мю йнгкш. рюй медюкеве? 
       -- цнбнпч, рср х еярэ. йюй бшедеьэ... -- цнбнпхк нм, оепеахпюъ
    псйни он йпшкс йнкъяйх. 
       лнкндни, гднпнбши, йнпемюярши оюпемэ ондньек рнфе. 
       -- врн, пюанрш мер кх мюявер санпйх? -- яопняхк нм. 
       -- ме гмюч, цнксавхй. 
       -- йюй, гмювхр, бнгэлеьэ бкебн, рюй рш х сопеьэяъ, -- цнбнпхк
    лсфхй, бхдхлн менунрмн нросяйюъ опнегфючыху х фекюъ онцнбнпхрэ. 
       йсвеп рпнмск, мн рнкэйн врн нмх гюбнпнрхкх, йюй лсфхй гюйпхвюк: 
       -- ярни! щи, лхкни! онярни. -- -- йпхвюкх дбю цнкняю. 
       йсвеп нярюмнбхкяъ. 
       -- яюлх едср! бнм нмх! -- опнйпхвюк лсфхй. -- бхьэ, гюбюкхбючр!
    -- опнцнбнпхк нм, сйюгшбюъ мю вербепшу бепунбшу х дбсу б ьюпюаюме,
    еуюбьху он днпнце. 
       щрн ашкх бпнмяйхи я фнйеел, беякнбяйхи х юммю бепуюлх х ймъфмю
    бюпбюпю я ябхъфяйхл б ьюпюаюме. нмх егдхкх йюрюрэяъ х ялнрперэ
    деиярбхе бмнбэ опхбегеммшу фюрбеммшу люьхм. 
       йнцдю щйхоюф нярюмнбхкяъ, бепунбше онеуюкх ьюцнл. боепедх еуюкю
    юммю пъднл я беякнбяйхл. юммю еуюкю яонйнимшл ьюцнл мю мебшянйнл
    окнрмнл юмцкхияйнл йнае ян ярпхфемнч цпхбни х йнпнрйхл убнярнл.
    йпюяхбюъ цнкнбю ее я бшахбьхлхяъ вепмшлх бнкняюлх хг-онд бшянйни
    ькъош, ее онкмше окевх, рнмйюъ рюкхъ б вепмни юлюгнмйе х бяъ
    яонйнимюъ цпюжхнгмюъ оняюдйю онпюгхкх днккх. 
       б оепбсч лхмсрс еи онйюгюкняэ меопхкхвмн, врн юммю егдхр бепунл.
    я опедярюбкемхел н бепунбни егде дкъ дюлш б онмърхх дюпэх
    юкейяюмдпнбмш янедхмъкняэ опедярюбкемхе лнкнднцн кецйнцн йнйерярбю,
    йнрнпне, он ее лмемхч, ме ькн й онкнфемхч юммш; мн йнцдю нмю
    пюяялнрпекю ее бакхгх, нмю рнрвюя фе опхлхпхкюяэ я ее бепунбнч
    егдни. меялнрпъ мю щкецюмрмнярэ, бяе ашкн рюй опнярн, яонйнимн х
    днярнимн х б онге, х б ндефде, х б дбхфемхъу юммш, врн мхвецн ме
    лнцкн ашрэеяреярбеммеи. 
       пъднл я юммни мю яепни пюгцнпъвеммни йюбюкепхияйни кньюдх,
    бшръцхбюъ рнкярше мнцх боепед х, нвебхдмн, кчасъяэ янани, еуюк
    бюяемэйю беякнбяйхи б ьнркюмдяйнл йнкоювйе я пюгбебючыхлхяъ кемрюлх,
    х дюпэъ юкейяюмдпнбмю ме лнцкю сдепфюрэ беяексч скшайс, сгмюб ецн.
    ягюдх ху еуюк бпнмяйхи. онд мхл ашкю йпнбмюъ релмн-цмедюъ кньюдэ,
    нвебхдмн пюгцнпъвхбьюъяъ мю цюкное. нм, ядепфхбюъ ее, пюанрюк онбнднл. 
       гю мхл еуюк люкемэйхи векнбей б фнйеияйнл йнярчле. ябхъфяйхи я
    ймъфмни б мнбемэйнл ьюпюаюме мю йпсомнл бнпнмнл пшяюйе днцнмъкх
    бепунбшу. 
       кхжн юммш б рс лхмсрс, йюй нмю б люкемэйни опхфюбьеияъ б сцкс
    ярюпни йнкъяйх тхцспе сгмюкю днккх, бдпсц опняхъкн пюднярмнч
    скшайни. нмю бяйпхймскю, дпнцмскю мю яедке х рпнмскю кньюдэ цюкнонл.
    ондзеуюб й йнкъяйе, нмю аег онлных яняйнвхкю х, онддепфхбюъ
    юлюгнмйс, ондаефюкю мюбярпевс днккх. 
       -- ъ рюй х дслюкю х ме ялекю дслюрэ. бнр пюднярэ! рш ме лнфеьэ
    опедярюбхрэ яеае лнч пюднярэ!-- цнбнпхкю нмю, рн опхфхлюъяэ кхжнл й
    днккх х жексъ ее, рн нрярпюмъъяэ х я скшайни нцкъдшбюъ ее. 
       -- бнр пюднярэ, юкейяеи! -- яйюгюкю нмю, нцкъмсбьхяэ мю
    бпнмяйнцн, яньедьецн я кньюдх х ондундхбьецн й мхл. 
       бпнмяйхи, ямъб яепсч бшянйсч ькъос, ондньек й днккх. 
       -- бш ме онбепхре, йюй лш пюдш бюьелс опхегдс, -- яйюгюк нм,
    опхдюбюъ нянаеммне гмювемхе опнхгмняхлшл якнбюл х скшайни нрйпшбюъ
    ябнх йпеойхе аекше гсаш. 
       бюяемэйю беякнбяйхи, ме якегюъ я кньюдх, ямък ябнч ьюонвйс х,
    опхберярбсъ цнярэч, пюднярмн гюлюуюк еи кемрюлх мюд цнкнбни. 
       -- щрн ймъфмю бюпбюпю, -- нрбевюкю юммю мю бнопняхрекэмши бгцкъд
    днккх, йнцдю ондзеуюк ьюпюаюм. 
       -- ю! -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, х кхжн ее мебнкэмн бшпюгхкн
    месднбнкэярбхе. 
       ймъфмю бюпбюпю ашкю рерйю ее лсфю, х нмю дюбмн гмюкю ее х ме
    сбюфюкю. нмю гмюкю, врн ймъфмю бюпбюпю бяч фхгмэ ябнч опнбекю
    опхфхбюкйни с анцюршу пндярбеммхйнб; мн рн, врн нмю фхкю реоепэ с
    бпнмяйнцн, всфнцн еи векнбейю, няйнпахкн ее гю пндмч лсфю. юммю
    гюлерхкю бшпюфемхе кхжю днккх х ялсрхкюяэ, онйпюямекю, бшосярхкю хг
    псй юлюгнмйс х яонршймскюяэ мю мее. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю онднькю й нярюмнбхбьелсяъ ьюпюаюмс х ункндмн
    онгднпнбюкюяэ я ймъфмни бюпбюпни. ябхъфяйхи ашк рнфе гмюйнлши. нм
    яопняхк, йюй онфхбюер ецн всдюй-опхърекэ я лнкнднч фемни, х,
    нялнрпеб аецкшл бгцкъднл меоюпхяршу кньюдеи х я гюокюрюммшлх
    йпшкэълх йнкъяйс, опедкнфхк дюлюл еуюрэ б ьюпюаюме. 
       -- ю ъ онедс б щрнл бецхйске, -- яйюгюк нм. -- кньюдэ ялхпмюъ, х
    ймъфмю нркхвмн опюбхр. 
       -- мер, нярюбюиреяэ йюй бш ашкх, -- яйюгюкю ондньедьюъ юммю, -- ю
    лш онедел б йнкъяйе, -- х, бгъб онд псйс днккх, сбекю ее. 
       с дюпэх юкейяюмдпнбмш пюгаецюкхяэ цкюгю мю щрнр щкецюмрмши,
    мебхдюммши еч щйхоюф, мю щрху опейпюямшу кньюдеи, мю щрх щкецюмрмше
    акеяръыхе кхжю, нйпсфюбьхе ее. мн анкее бяецн ее онпюфюкю оепелемю,
    опнхяьедьюъ б гмюйнлни х кчахлни юмме. дпсцюъ фемыхмю, лемее
    бмхлюрекэмюъ, ме гмюбьюъ юммш опефде х б нянаеммнярх ме дслюбьюъ реу
    лшякеи, йнрнпше дслюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю днпнцни, х ме гюлерхкю аш
    мхвецн нянаеммнцн б юмме. мн реоепэ днккх ашкю онпюфемю рнч
    бпелеммнч йпюянрни, йнрнпюъ рнкэйн б лхмсрш кчабх ашбюер мю фемыхмюу
    х йнрнпсч нмю гюярюкю реоепэ мю кхже юммш. бяе б ее кхже:
    нопедекеммнярэ ълнвей ыей х онданпндйю, яйкюд цса, скшайю, йнрнпюъ
    йюй аш керюкю бнйпсц кхжю, акеяй цкюг, цпюжхъ х ашярпнрю дбхфемхи,
    онкмнрю гбсйнб цнкняю, дюфе люмепю, я йнрнпнч нмю яепдхрн-кюяйнбн
    нрберхкю беякнбяйнлс, яопюьхбюбьелс с мее онгбнкемхъ яеярэ мю ее
    йнаю, врнаш бшсвхрэ ецн цюкнос я опюбни мнцх, -- бяе ашкн нянаеммн
    опхбкейюрекэмн; х, йюгюкняэ, нмю яюлю гмюкю щрн х пюднбюкюяэ щрнлс. 
       йнцдю нае фемыхмш яекх б йнкъяйс, мю наеху бдпсц мюькн ялсыемхе.
    юммю ялсрхкюяэ нр рнцн бмхлюрекэмн-бнопняхрекэмнцн бгцкъдю, йнрнпшл
    ялнрпекю мю мее днккх; днккх -- нррнцн,врн оняке якнб ябхъфяйнцн н
    бецхйске еи мебнкэмн ярюкн янбеярмн гю цпъгмсч ярюпсч йнкъяйс, б
    йнрнпсч яекю я меч юммю. йсвеп тхкхоо х йнмрнпыхй хяошршбюкх рн фе
    всбярбн. йнмрнпыхй, врнаш яйпшрэ ябне ялсыемхе, ясерхкяъ, ондяюфхбюъ
    дюл, мн тхкхоо йсвеп ядекюкяъ лпювем х боепед цнрнбхкяъ ме
    ондвхмхрэяъ щрнлс бмеьмелс опебняундярбс. нм хпнмхвеяйх скшамскяъ,
    онцкъдеб мю бнпнмнцн пшяюйю х сфе пеьхб б ябнел сле, врн щрнр
    бнпнмни б ьюпюаюме унпнь рнкэйн мю опнлхмюф х ме опнидер янпнйю
    бепяр б фюпс б ндмс сопъфйс. 
       лсфхйх бяе ондмъкхяэ нр рекецх х кчаношрмн х беяекн ялнрпекх мю
    бярпевс цнярэх, декюъ ябнх гюлевюмхъ. 
       -- рнфе пюдш, дюбмн ме бхдюкхяэ, -- яйюгюк йспвюбши ярюпхй,
    онбъгюммши кшвйнл. 
       -- бнр, дъдъ цепюяхл, бнпнмнцн фепеажю аш ямнош бнгхрэ, фхбн аш! 
       -- цкъмэ-йю. щрю б онпрйюу фемыхмю? -- яйюгюк ндхм хг мху,
    сйюгшбюъ мю яюдхбьецняъ мю дюляйне яедкн бюяемэйс беякнбяйнцн. 
       -- ме, лсфхй. бхьэ, йюй яхцмск кнбйн! 
       -- врн, пеаърю, яоюрэ, бхдмн, ме асдел? 
       -- йюйни янм мшмве!-- яйюгюк ярюпхй, хяйняъяэ онцкъдеб мю янкмже.
    -- онкдмх, ялнрпх, опнькх! аепх йпчйх, гюундх! 
      

    *XVIII *

       юммю ялнрпекю мю усдне, хглсвеммне, я гюяшоюбьечяъ б лнпыхмйх
    ошкэч кхжн днккх х унрекю яйюгюрэ рн, врн нмю дслюкю, -- хлеммн, врн
    днккх онусдекю; мн, бяонлмхб, врн нмю яюлю онунпньекю х врн бгцкъд
    днккх яйюгюк еи щрн, нмю бгднумскю х гюцнбнпхкю н яеае. 
       -- рш ялнрпхьэ мю лемъ, -- яйюгюкю нмю, -- х дслюеьэ, лнцс кх ъ
    ашрэ явюяркхбю б лнел онкнфемхх? мс, х врн ф! яршдмн опхгмюрэяъ; мн
    ъ... ъ меопнярхрекэмн явюяркхбю. ян лмни яксвхкняэ врн-рн бнкьеамне,
    йюй янм, йнцдю ядекюеряъ ярпюьмн, фсрйн, х бдпсц опнямеьэяъ х
    всбярбсеьэ, врн бяеу щрху ярпюунб мер. ъ опнямскюяэ. ъ оепефхкю
    лсвхрекэмне, ярпюьмне х реоепэ сфе дюбмн, нянаеммн я реу онп, йюй лш
    гдеяэ, рюй явюяркхбю!.. -- яйюгюкю нмю, я пнайнч скшайни бнопняю
    цкъдъ мю днккх. 
       -- йюй ъ пюдю! -- скшаюъяэ, яйюгюкю днккх, мебнкэмн ункндмее, вел
    нмю унрекю. -- ъ нвемэ пюдю гю реаъ. нрвецн рш ме охяюкю лме? 
       -- нрвецн?.. нррнцн, врн ъ ме ялекю... рш гюашбюеьэ лне онкнфемхе... 
       -- лме? ме ялекю? еякх аш рш гмюкю, йюй ъ... ъ явхрюч... 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю унрекю яйюгюрэ ябнх лшякх мшмеьмецн српю, мн
    онвелс-рн еи реоепэ щрн онйюгюкняэ ме с леярю. 
       -- бопнвел, на щрнл оняке. щрн врн фе щрх бяе ярпнемхъ? --
    яопняхкю нмю, фекюъ оепелемхрэ пюгцнбнп х сйюгшбюъ мю йпюямше х
    гекемше йпшьх, бхдмебьхеяъ хг-гю гекемх фхбшу хгцнпндеи, юйюжхх х
    яхпемх. -- рнвмн цнпнднй. 
       мн юммю ме нрбевюкю еи. 
       -- мер, мер! врн фе рш явхрюеьэ н лнел онкнфемхх, врн рш дслюеьэ,
    врн? -- яопняхкю нмю. 
       -- ъ онкюцюч... -- мювюкю ашкн дюпэъ юкейяюмдпнбмю, мн б щрн
    бпелъ бюяемэйю беякнбяйхи, мюкюдхб йнаю мю цюкно я опюбни мнцх,
    цпсгмн ькеоюъяэ б ябнеи йнпнремэйни фюйерйе н гюльс дюляйнцн яедкю,
    опнцюкнохпнбюк лхлн мху. 
       -- хдер, юммю юпйюдэебмю! -- опнйпхвюк нм. 
       юммю дюфе х ме бгцкъмскю мю мецн; мн ноърэ дюпэе юкейяюмдпнбме
    онйюгюкняэ, врн б йнкъяйе месднамн мювхмюрэ щрнр дкхммши пюгцнбнп, х
    онрнлс нмю янйпюрхкю ябнч лшякэ. 
       -- ъ мхвецн ме явхрюч, -- яйюгюкю нмю, -- ю бяецдю кчахкю реаъ, ю
    еякх кчахьэ, рн кчахьэ бяецн векнбейю, йюйни нм еярэ, ю ме йюйхл ъ
    унвс, врна нм ашк. 
       юммю, нрбедъ цкюгю нр кхжю дпсцю х яныспхбьхяэ (щрн ашкю мнбюъ
    опхбшвйю, йнрнпни ме гмюкю гю меи днккх), гюдслюкюяэ, фекюъ бонкме
    онмърэ гмювемхе щрху якнб. х, нвебхдмн, онмъб ху рюй, йюй унрекю,
    нмю бгцкъмскю мю днккх. 
       -- еякх с реаъ еярэ цпеух, -- яйюгюкю нмю, -- нмх бяе опнярхкхяэ
    аш реае гю рбни опхегд х щрх якнбю. 
       х днккх бхдекю, врн якегш бшярсохкх еи мю цкюгю. нмю лнквю онфюкю
    псйс юммш. 
       -- рюй врн ф щрх ярпнемхъ? йюй ху лмнцн! -- оняке лхмсрш лнквюмхъ
    онбрнпхкю нмю ябни бнопня. 
       -- щрн днлю яксфюыху, гюбнд, йнмчьмх, -- нрбевюкю юммю. -- ю щрн
    оюпй мювхмюеряъ. бяе щрн ашкн гюосыемн, мн юкейяеи бяе бнгнамнбхк.
    нм нвемэ кчахр щрн хлемэе, х, вецн ъ мхйюй ме нфхдюкю, нм ярпюярмн
    сбкейяъ унгъиярбнл. бопнвел, щрн рюйюъ анцюрюъ мюрспю! гю врн мх
    бнгэлеряъ, нм бяе декюер нркхвмн. нм ме рнкэйн ме яйсвюер, мн нм ян
    ярпюярэч гюмхлюеряъ. нм -- йюйхл ъ ецн гмюч, -- нм ядекюкяъ
    пюяверкхбши, опейпюямши унгъхм, нм дюфе яйсо б унгъиярбе. мн рнкэйн
    б унгъиярбе. рюл, цде декн хдер н деяърйюу ршяъв, нм ме явхрюер, --
    цнбнпхкю нмю я рнч пюднярмн-ухрпнч скшайни, я йнрнпнч вюярн цнбнпър
    фемыхмш н рюимшу, хлх ндмхлх нрйпшршу ябниярбюу кчахлнцн векнбейю.
    -- бнр бхдхьэ щрн анкэьне ярпнемхе? щрн мнбюъ анкэмхжю. ъ дслюч, врн
    щрн асдер ярнхрэ анкэье ярю ршяъв. щрн ецн DADA реоепэ. х гмюеьэ,
    нрвецн щрн бгъкняэ? лсфхйх с мецн опняхкх сярсохрэ хл деьебке ксцю,
    йюферяъ, ю нм нрйюгюк, х ъ сопеймскю ецн б яйсонярх. пюгслееряъ, ме
    нр щрнцн, мн бяе блеяре, -- нм мювюк щрс анкэмхжс, врнаш онйюгюрэ,
    онмхлюеьэ, йюй нм ме яйсо. еякх унвеьэ, C'EST UNE PETITESSE; мн ъ
    еые анкэье ецн кчакч гю щрн. ю бнр яеивюя рш сбхдхьэ днл. щрн еые
    деднбяйхи днл, х нм мхвецн ме хглемем ямюпсфх. 
       -- йюй унпнь! -- яйюгюкю днккх, я мебнкэмшл сдхбкемхел цкъдъ мю
    опейпюямши я йнкнммюлх днл, бшярсоючыхи хг пюгмнжбермни гекемх
    ярюпшу депебэеб яюдю. 
       -- ме опюбдю кх, унпнь? х хг днлю, ябепус, бхд сдхбхрекэмши. 
       нмх бзеуюкх б сяшоюммши ыеамел х сапюммши жбермхйнл дбнп, мю
    йнрнпнл дбю пюанрмхйю найкюдшбюкх бгпшукеммсч жбернвмсч йкслас
    менадекюммшлх мнгдпебюршлх йюлмълх, х нярюмнбхкхяэ б йпшрнл ондзегде. 
       -- ю, нмх сфе опхеуюкх! -- яйюгюкю юммю, цкъдъ мю бепунбшу
    кньюдеи, йнрнпшу рнкэйн врн нрбндхкх нр йпшкэжю. -- ме опюбдю кх,
    унпнью щрю кньюдэ? щрн йна. лнъ кчахлюъ. ондбедх ее ячдю, х дюире
    яюуюпс. цпют цде? -- яопняхкю нмю с бшяйнвхбьху дбсу оюпюдмшу
    кюйееб. -- ю, бнр х нм! -- яйюгюкю нмю, сбхдеб бшундхбьецн мюбярпевс
    еи бпнмяйнцн я беякнбяйхл. 
       -- цде бш онлеярхре ймъцхмч? -- яйюгюк бпнмяйхи он-тпюмжсгяйх,
    напюыюъяэ й юмме, х, ме днфдюбьхяэ нрберю, еые пюг онгднпнбюкяъ я
    дюпэеи юкейяюмдпнбмни х реоепэ онжекнбюк ее псйс. -- ъ дслюч, б
    анкэьни аюкйнммни? 
       -- н мер, щрн дюкейн! ксвье б сцкнбни, лш анкэье асдел бхдерэяъ.
    мс, онидел, -- яйюгюкю юммю, дюбюбьюъ бшмеяеммши еи кюйеел яюуюп
    кчахлни кньюдх. 
       -- ET VOUS OUBLIEZ VOTRE DEVOIR, -- яйюгюкю нмю бшьедьелс рнфе мю
    йпшкэжн беякнбяйнлс. 
       -- PARDON, J'EN AI TOUT PLEIN LES POCHES, -- скшаюъяэ, нрбевюк
    нм, носяйюъ оюкэжш б фхкермши йюплюм. 
       -- MAIS VOIS VENEZ TROP TARD, -- яйюгюкю нмю, нархпюъ окюрйнл
    псйс, йнрнпсч еи мюлнвхкю кньюдэ, апюбьюъ яюуюп. юммю напюрхкюяэ й
    днккх: -- рш мюднкцн кх? мю ндхм демэ? щрн мебнглнфмн! 
       -- ъ рюй наеыюкю, х дерх... -- яйюгюкю днккх, всбярбсъ яеаъ
    ялсыеммнч х нррнцн, врн еи мюдн ашкн бгърэ леьнвей хг йнкъяйх, х
    нррнцн, врн нмю гмюкю, врн кхжн ее днкфмн ашрэ нвемэ гюошкемн. 
       -- мер, днккх, дсьемэйю... мс, сбхдхл. онидел, онидел! -- х юммю
    онбекю днккх б ее йнлмюрс. 
       йнлмюрю щрю ашкю ме рю оюпюдмюъ, йнрнпсч опедкюцюк бпнмяйхи, ю
    рюйюъ, гю йнрнпсч юммю яйюгюкю, врн днккх хгбхмхр ее. х грю йнлмюрю,
    гю йнрнпсч мюдн ашкн хгбхмърэяъ, ашкю опехяонкмемю пняйньх, б йюйни
    мхйнцдю ме фхкю днккх х йнрнпюъ мюонлмхкю еи ксвьхе цнярхмхжш гю
    цпюмхжеи. 
       -- мс, дсьемэйю, йюй ъ явюяркхбю! -- мю лхмсрйс опхяеб б ябнеи
    юлюгнмйе ондке днккх, яйюгюкю юммю. -- пюяяйюфх фе лме опн ябнху.
    ярхбс ъ бхдекю лекэйнл. мн нм ме лнфер пюяяйюгюрэ опн дереи. врн лнъ
    кчахлхжю рюмъ? анкэьюъ дебнвйю, ъ дслюч? 
       -- дю, нвемэ анкэьюъ, -- йнпнрйн нрбевюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю,
    яюлю сдхбкъъяэ, врн нмю рюй ункндмн нрбевюер н ябнху деръу. -- лш
    опейпюямн фхбел с кебхмшу, -- опхаюбхкю нмю. 
       -- бнр еякх а ъ гмюкю, -- яйюгюкю юммю, -- врн рш лемъ ме
    опегхпюеьэ... бш аш бяе опхеуюкх й мюл. бедэ ярхбю ярюпши х анкэьни
    дпсц я юкейяеел, -- опхаюбхкю нмю х бдпсц онйпюямекю. 
       -- дю, мн лш рюй унпньн... -- ялсръяэ, нрбевюкю днккх. 
       -- дю бопнвел, щрн ъ нр пюднярх цнбнпч цксонярх. ндмн, дсьемэйю,
    йюй ъ реае пюдю! -- яйюгюкю юммю, ноърэ жексъ ее. -- рш еые лме ме
    яйюгюкю, йюй х врн рш дслюеьэ нан лме, ю ъ бяе унвс гмюрэ. мн ъ
    пюдю, врн рш лемъ сбхдхьэ, йюйюъ ъ еярэ. лме, цкюбмне, ме унрекняэ
    аш, врнаш дслюкх, врн ъ врн-мхасдэ унвс днйюгюрэ. ъ мхвецн ме унвс
    днйюгшбюрэ, ъ опнярн унвс фхрэ; мхйнлс ме декюрэ гкю, йпнле яеаъ.
    щрн ъ хлеч опюбн, ме опюбдю кх? бопнвел, щрн дкхммши пюгцнбнп, х лш
    еые нан бяел унпньн оепецнбнпхл. реоепэ онидс ндебюрэяъ, ю реае
    опхькч дебсьйс. 
      

    *XIX *

       нярюбьхяэ ндмю, дюпэъ юкейяюмдпнбмю бгцкъднл унгъийх нялнрпекю
    ябнч йнлмюрс. бяе, врн нмю бхдекю, ондзегфюъ й днлс х опнундъ вепег
    мецн, х реоепэ б ябнеи йнлмюре, бяе опнхгбндхкн б меи боевюркемхе
    хгнахкхъ х ыецнкэярбю х рни мнбни ебпноеияйни пняйньх, опн йнрнпше
    нмю вхрюкю рнкэйн б юмцкхияйху пнлюмюу, мн мхйнцдю ме бхдюкю еые б
    пняяхх х б депебме. бяе ашкн мнбн, мювхмюъ нр тпюмжсгяйху мнбшу нани
    дн йнбпю, йнрнпшл ашкю наръмсрю бяъ йнлмюрю. онярекэ ашкю опсфхммюъ
    я люрпюяхйнл х я нянаеммшл хгцнкнбэел х йюмюсянбшлх мюбнкнвйюлх мю
    люкемэйху ондсьйюу. лпюлнпмши слшбюкэмхй, рсюкер, йсьерйю, ярнкш,
    апнмгнбше вюяш мю йюлхме, цюпдхмш х онпрэепш -- бяе щрн ашкн днпнцне
    х мнбне. 
       опхьедьюъ опедкнфхрэ ябнх сяксцх тпюмрхую-цнпмхвмюъ, б опхвеяйе х
    окюрэе лндмее, вел с днккх, ашкю рюйюъ фе мнбюъ х днпнцюъ, йюй х бяъ
    йнлмюрю. дюпэе юкейяюмдпнбме ашкх опхърмш ее сврхбнярэ, нопърмнярэ х
    сяксфкхбнярэ, мн ашкн мекнбйн я меи; ашкн янбеярмн опед меи гю ябнч,
    йюй мю аедс, он ньхайе скнфеммсч еи гюокюрюммсч йнтрнвйс. еи яршдмн
    ашкн гю ре яюлше гюокюрйх х гюьрноюммше леярю, йнрнпшлх нмю рюй
    цнпдхкюяэ днлю. днлю ашкн ъямн, врн мю ьеярэ йнтрнвей мсфмн ашкн
    дбюджюрэ вершпе юпьхмю мюмясйс он ьеярэдеяър оърэ йноеей, врн
    янярюбкъкн анкэье оърмюджюрх псакеи, йпнле нрдекйх х пюанрш, х щрх
    оърмюджюрэ псакеи ашкх бшцюдюмш. мн опед цнпмхвмни ашкн ме рн врн
    яршдмн, ю мекнбйн. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю онвсбярбнбюкю анкэьне накецвемхе, йнцдю б
    йнлмюрс бнькю дюбмхьмъъ ее гмюйнлюъ, юммсьйю. тпюмрхую-цнпмхвмюъ
    рпеанбюкюяэ й аюпшме, х юммсьйю нярюкюяэ я дюпэеи юкейяюмдпнбмни. 
       юммсьйю ашкю, нвебхдмн, нвемэ пюдю опхегдс аюпшмх х аег слнкйс
    пюгцнбюпхбюкю. днккх гюлерхкю,врн еи унрекняэ бшяйюгюрэ ябне лмемхе
    мюявер онкнфемхъ аюпшмх, б нянаеммнярх мюявер кчабх х опедюммнярх
    цпютю й юмме юпйюдэебме, мн днккх ярюпюрекэмн нярюмюбкхбюкю ее, йюй
    рнкэйн рю мювхмюкю цнбнпхрэ на щрнл. 
       -- ъ я юммни юпйюдэебмни бшпнякю, нмх лме днпнфе бяецн. врн ф, ме
    мюл ясдхрэ. ю сф рюй, йюферяъ, кчахрэ... 
       -- рюй, онфюксиярю, нрдюи бшлшрэ, еякх лнфмн, -- оепеахбюкю ее
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- яксьюч-я. с мюя мю онярхпсьевйх дбе фемыхмш опхярюбкемш нянан,
    ю аекэе бяе люьхмни. цпют яюлх дн бяецн днундър. сф йюйни лсф... 
       днккх ашкю пюдю, йнцдю юммю бнькю й меи х ябнхл опхунднл
    опейпюрхкю анкрнбмч юммсьйх. 
       юммю оепендекюяэ б нвемэ опнярне аюрхярнбне окюрэе. днккх
    бмхлюрекэмн нялнрпекю щрн опнярне окюрэе. нмю гмюкю, врн гмювхр х гю
    йюйхе демэцх опхнаперюеряъ щрю опнярнрю. 
       -- ярюпюъ гмюйнлюъ, -- яйюгюкю юммю мю юммсьйс. 
       юммю реоепэ сф ме ялсыюкюяэ. нмю ашкю янбепьеммн ябнандмю х
    яонйнимю. днккх бхдекю, врн нмю реоепэ бонкме сфе нопюбхкюяэ нр рнцн
    боевюркемхъ, йнрнпне опнхгбек мю мее опхегд, х бгъкю мю яеаъ рнр
    онбепумнярмши, пюбмндсьмши рнм, опх йнрнпнл йюй асдрн дбепэ б рнр
    нрдек, цде мюундхкхяэ ее всбярбю х гюдсьебмше лшякх, ашкю гюоепрю. 
       -- мс, ю врн рбнъ дебнвйю, юммю? -- яопняхкю днккх. 
       -- юмх? (рюй гбюкю нмю днвэ ябнч юммс.) гднпнбю. нвемэ
    онопюбхкюяэ. рш унвеьэ бхдерэ ее? онидел,ъ реае онйюфс ее. сфюямн
    лмнцн ашкн укнонр, -- мювюкю нмю пюяяйюгшбюрэ, -- я мъмълх. с мюя
    хрюкэъмйю ашкю йнплхкхжеи. унпньюъ, мн рюй цксою! лш ее унрекх
    нропюбхрэ, мн дебнвйю рюй опхбшйкю й меи, врн бяе еые депфхл. 
       -- мн йюй фе бш сярпнхкхяэ?.. -- мювюкю ашкн днккх бнопня н рнл,
    йюйне хлъ асдер мняхрэ дебнвйю; мн,гюлерхб бдпсц мюулспхбьееяъ кхжн
    юммш, нмю оепелемхкю ялшяк бнопняю. -- йюй фе бш сярпнхкх? нрмъкх ее
    сфе? 
       мн юммю онмъкю. 
       -- рш ме рн унрекю яопняхрэ? рш унрекю яопняхрэ опн ее хлъ?
    опюбдю? щрн лсвюер юкейяеъ. с меи мер хлемх. рн еярэ нмю йюпемхмю,
    -- яйюгюкю юммю, яныспхб цкюгю рюй, врн рнкэйн бхдмш ашкх яньедьхеяъ
    пеямхжш. -- бопнвел, -- бдпсц опняберкеб кхжнл, -- на щрнл лш бяе
    оепецнбнпхл оняке. онидел, ъ реае онйюфс ее. ELLE EST TRES GENTILLE.
    нмю онкгюер сфе. 
       б деряйни пняйньэ, йнрнпюъ бн бяел днле онпюфюкю дюпэч
    юкейяюмдпнбмс, еые анкее онпюгхкю ее. рср ашкх х рекефевйх,
    бшохяюммше хг юмцкхх, х хмярпслемрш дкъ насвемхъ ундхрэ, х мюпнвмн
    сярпнеммши дхбюм бпнде ахкэъпдю, дкъ онкгюмхъ, х йювюкйх, х бюммш
    нянаеммше, мнбше. бяе щрн ашкн юмцкхияйне, опнвмне х днапнрмне х,
    нвебхдмн, нвемэ днпнцне. йнлмюрю ашкю анкэьюъ, нвемэ бшянйюъ х яберкюъ. 
       йнцдю нмх бнькх, дебнвйю б ндмни псаюьевйе яхдекю б йпеякхже с
    ярнкю х наедюкю аскэнмнл, йнрнпшл нмю накхкю бяч ябнч цпсдйс.
    дебнвйс йнплхкю х, нвебхдмн, я меи блеяре яюлю екю дебсьйю псяяйюъ,
    опхяксфхбюбьюъ б деряйни. мх йнплхкхжш, мх мъмх ме ашкн; нмх ашкх б
    яняедмеи йнлмюре, х нррсдю якшьюкяъ ху цнбнп мю ярпюммнл тпюмжсгяйнл
    ъгшйе, мю йнрнпнл нмх рнкэйн х лнцкх лефдс янани хгзъямърэяъ. 
       сякшуюб цнкня юммш, мюпъдмюъ, бшянйюъ, я меопхърмшл кхжнл х
    мевхяршл бшпюфемхел юмцкхвюмйю, оняоеьмн онрпъухбюъ аекнйспшлх
    асйкълх, бнькю б дбепэ х рнрвюя фе мювюкю нопюбдшбюрэяъ, унръ юммю
    мх б вел ме набхмъкю ее. мю йюфдне якнбн юммш юмцкхвюмйю оняоеьмн
    меяйнкэйн пюг опхцнбюпхбюкю: "YES, MY LADY". 
       вепмнапнбюъ, вепмнбнкняюъ, пслъмюъ дебнвйю, я йпеоемэйхл,
    наръмсршл йспхмнч йнфеи, йпюямшл рекэжел, меялнрпъ мю яспнбне
    бшпюфемхе, я йнрнпшл нмю онялнрпекю мю мнбне кхжн, нвемэ онмпюбхкюяэ
    дюпэе юкейяюмдпнбме; нмю дюфе онгюбхднбюкю ее гднпнбнлс бхдс. рн,
    йюй онкгюкю щрю дебнвйю, рнфе нвемэ онмпюбхкняэ еи. мх ндхм хг ее
    дереи рюй ме онкгюк. щрю дебнвйю, йнцдю ее оняюдхкх мю йнбеп х
    онднрймскх ягюдх окюрэхже, ашкю сдхбхрекэмн лхкю. нмю, йюй гбепнй,
    нцкъдшбюъяэ мю анкэьху ябнхлх акеяръыхлх вепмшлх цкюгюлх, нвебхдмн
    пюдсъяэ рнлс, врн еч кчасчряъ, скшаюъяэ х анйнл депфю мнцх,
    щмепцхвеяйх сохпюкюяэ мю псйх х ашярпн ондръцхбюкю беяэ гюднй х
    ноърэ боепед оепеубюршбюкю псвнмйюлх. 
       мн наыхи дсу деряйни х б нянаеммнярх юмцкхвюмйю нвемэ ме
    онмпюбхкхяэ дюпэе юкейяюмдпнбме. рнкэйн рел, врн б рюйсч
    меопюбхкэмсч яелэч, йюй юммхмю, ме онькю аш унпньюъ, дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю х назъямхкю яеае рн, врн юммю, я ябнхл гмюмхел кчдеи,
    лнцкю бгърэ й ябнеи дебнвйе рюйсч меяхлоюрхвмсч, мепеяоейрюаекэмсч
    юмцкхвюмйс. йпнле рнцн, рнрвюя фе он меяйнкэйхл якнбюл дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю онмъкю, врн юммю, йнплхкхжю, мъмэйю х пеаемнй ме
    яфхкхяэ блеяре х врн оняеыемхе люрепэч ашкн декн менашвюимне. юммю
    унрекю днярюрэ дебнвйе ее хцпсьйс х ме лнцкю мюирх ее. 
       сдхбхрекэмее фе бяецн ашкн рн, врн мю бнопня н рнл, яйнкэйн с меи
    гсанб, юммю ньхакюяэ х янбяел ме гмюкю опн дбю онякедмхе гсаю. 
       -- лме хмнцдю ръфекн, врн ъ йюй кхьмъъ гдеяэ, -- яйюгюкю юммю,
    бшундъ хг деряйни х гюмняъ ябни ькеит, врнаш лхмнбюрэ ярнъбьхе с
    дбепх хцпсьйх. -- ме рн ашкн я оепбшл. 
       -- ъ дслюкю, мюопнрхб, -- пнайн яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- н мер! бедэ рш гмюеьэ, ъ ецн бхдекю, яепефс, -- яйюгюкю юммю,
    яныспхбьхяэ, рнвмн бцкъдшбюъяэ бн врн-рн дюкейне. -- бопнвел, щрн лш
    оепецнбнпхл оняке. рш ме онбепхьэ, ъ рнвмн цнкндмши, йнрнпни бдпсц
    онярюбхкх онкмши наед, х нм ме гмюер, гю врн бгърэяъ. онкмши наед --
    щрн рш х опедярнъыхе лме пюгцнбнпш я рнани, йнрнпшу ъ мх я йел ме
    лнцкю хлерэ; х ъ ме гмюч, гю йюйни пюгцнбнп опефде бгърэяъ. MAIS JE
    NE VOIS FRAI GRACE DE RIEN. лме бяе мюдн бшяйюгюрэ. дю, мюдн реае
    ядекюрэ нвепй рнцн наыеярбю, йнрнпне рш мюидеьэ с мюя, -- мювюкю
    нмю. -- мювхмюч я дюл. ймъфмю бюпбюпю. рш гмюеьэ ее, х ъ гмюч рбне
    лмемхе х ярхбш н меи. ярхбю цнбнпхр, врн бяъ жекэ ее фхгмх янярнхр б
    рнл, врнаш днйюгюрэ ябне опехлсыеярбн мюд рерсьйни йюрепхмни
    оюбкнбмни; щрн бяе опюбдю; мн нмю днапюъ, х ъ еи рюй акюцндюпмю. б
    оерепаспце ашкю лхмсрю, йнцдю лме ашк менаундхл UN CHAPERON. рср нмю
    ондбепмскюяэ. мн, опюбн, нмю днапюъ. нмю лмнцн лме накецвхкю лне
    онкнфемхе. ъ бхфс, врн рш ме онмхлюеьэ бяеи ръфеярх лнецн
    онкнфемхъ... рюл, б оерепаспце, -- опхаюбхкю нмю. -- гдеяэ ъ
    янбепьеммн яонйнимю х явюяркхбю. мс, дю щрн оняке. мюдн оепевхякхрэ.
    онрнл ябхъфяйхи, -- нм опедбндхрекэ, х нм нвемэ онпъднвмши векнбей,
    мн елс врн-рн мсфмн нр юкейяеъ. рш онмхлюеьэ, я ецн янярнъмхел,
    реоепэ, йюй лш оняекхкхяэ б депебме, юкейяеи лнфер хлерэ анкэьне
    бкхъмхе. онрнл рсьйебхв, -- рш ецн бхдекю, нм ашк опх аерях. реоепэ
    ецн нрярюбхкх, х нм опхеуюк й мюл. нм, йюй юкейяеи цнбнпхр, ндхм хг
    реу кчдеи, йнрнпше нвемэ опхърмш, еякх ху опхмхлюрэ гю рн, вел нмх
    унрър йюгюрэяъ, ET PUIS, COMME IL FAUT, йюй цнбнпхр ймъфмю бюпбюпю.
    онрнл беякнбяйхи... щрнцн рш гмюеьэ. нвемэ лхкши люкэвхй, -- яйюгюкю
    нмю, х оксрнбяйюъ скшайю ялнпыхкю ее цсаш. -- врн щрн гю дхйюъ
    хярнпхъ я кебхмшл? беякнбяйхи пюяяйюгшбюк юкейяеч, х лш ме бепхл. IL
    EST TRES GENTIL ET NAIF, -- яйюгюкю нмю ноърэ я рнч фе скшайни. --
    лсфвхмюл мсфмн пюгбкевемхе, х юкейяеч мсфмю осакхйю, онщрнлс ъ
    днпнфс бяел щрхл наыеярбнл. мюдн, врна с мюя ашкн нфхбкеммн х беяекн
    х врна юкейяеи ме фекюк мхвецн мнбнцн. онрнл сопюбкъчыхи, мележ,
    нвемэ унпньхи х гмюер ябне декн. юкейяеи нвемэ жемхр ецн. онрнл
    днйрнп, лнкндни векнбей, ме рн врн янбяел мхцхкхяр, мн, гмюеьэ, еяр
    мнфнл... мн нвемэ унпньхи днйрнп. онрнл юпухрейрнп... UNE PETITE COUR. 
      

    *XX *

       -- мс бнр бюл х днккх, ймъфмю, бш рюй унрекх ее бхдерэ, --
    яйюгюкю юммю, блеяре я дюпэеи юкейяюмдпнбмни бшундъ мю анкэьсч
    йюлеммсч реппюяс, мю йнрнпни б ремх, гю оъкэжюлх, бшьхбюъ йпеякн дкъ
    цпютю юкейяеъ йхпхккнбхвю, яхдекю ймъфмю бюпбюпю. -- нмю цнбнпхр,
    врн мхвецн ме унвер дн наедю, мн бш бекхре ондюрэ гюбрпюйюрэ, ю ъ
    онидс яшыс юкейяеъ х опхбедс ху бяеу. 
       ймъфмю бюпбюпю кюяйнбн х меяйнкэйн онйпнбхрекэярбеммн опхмъкю
    днккх х рнрвюя фе мювюкю назъямърэ еи, врн нмю оняекхкюяэ с юммш
    онрнлс, врн бяецдю кчахкю ее анкэье, вел ее яеярпю, йюрепхмю
    оюбкнбмю, рю яюлюъ, йнрнпюъ бняохршбюкю юммс, х врн реоепэ, йнцдю
    бяе апняхкх юммс, нмю явхрюкю ябнхл днкцнл онлнвэ еи б щрнр
    оепеундмши, яюлши ръфекши оепхнд. 
       -- лсф дюяр еи пюгбнд, х рнцдю ъ ноърэ седс б ябне седхмемхе, ю
    реоепэ ъ лнцс ашрэ онкегмю х хяонкмч ябни днкц, йюй лме щрн мх
    ръфекн, ме рюй йюй дпсцхе. х йюй рш лхкю, йюй унпньн ядекюкю, врн
    опхеуюкю! нмх фхбср янбепьеммн йюй яюлше ксвьхе ясопсцх; ху асдер
    ясдхрэ анц, ю ме лш. ю пюгбе ахпчгнбяйхи х юбемэебю... ю яюл
    мхйюмдпнб, ю бюяхкэеб я люлнмнбни, ю кхгю меорсмнбю... бедэ мхйрн фе
    мхвецн ме цнбнпхк? х йнмвхкняэ рел, врн бяе ху опхмхлюкх. х онрнл,
    C'EST UN INTERIEUR SI JOLI, SI COMME IL FAUT. TOUT-A-FAIT A
    L'ANGLAISE. ON SE REUNIT LE MATIN AU BREAKFAST ET PUIS ON SE SEPARE.
    бяъйхи декюер врн унвер дн наедю. наед б яелэ вюянб. ярхбю нвемэ
    унпньн ядекюк, врн опхякюк реаъ. елс мюдн депфюрэяъ ху. рш гмюеьэ,
    нм вепег ябнч люрэ х апюрю бяе лнфер ядекюрэ. онрнл нмх декючр лмнцн
    днапю. нм ме цнбнпхк реае опн ябнч анкэмхжс? CE SERA ADMIRABLE, --
    бяе хг оюпхфю. 
       пюгцнбнп ху ашк опепбюм юммни, мюьедьеч наыеярбн лсфвхм б
    ахкэъпдмни х я мхлх блеяре бнгбпюыюбьечяъ мю реппюяс. дн наедю еые
    нярюбюкняэ лмнцн бпелемх, онцндю ашкю опейпюямюъ, х онрнлс ашкн
    опедкнфемн меяйнкэйн пюгкхвмшу яонянанб опнбеярх щрх нярючыхеяъ дбю
    вюяю. яонянанб опнбндхрэ бпелъ ашкн нвемэ лмнцн б бнгдбхфемяйнл, х
    бяе ашкх ме ре, йюйхе сонрпеакъкхяэ б онйпнбяйнл. 
       -- UNE PARTIE DE LAWN TENNIS, -- скшаюъяэ ябнеч йпюяхбнч скшайни,
    опедкнфхк беякнбяйхи. -- лш ноърэ я бюлх, юммю юпйюдэебмю. 
       -- мер, фюпйн; ксвье опнирх он яюдс х б кндйе опнйюрхрэяъ,
    онйюгюрэ дюпэе юкейяюмдпнбме аепецю, -- опедкнфхк бпнмяйхи. 
       -- ъ мю бяе янцкюяем, -- яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- ъ дслюч, врн днккх опхърмее бяецн опнирхяэ, ме опюбдю кх? ю
    онрнл сфе б кндйе, -- яйюгюкю юммю. 
       рюй х ашкн пеьемн. беякнбяйхи х рсьйебхв онькх б йсоюкэмч х рюл
    наеыюкх опхцнрнбхрэ кндйс х онднфдюрэ. 
       дбслъ оюпюлх онькх он днпнфйе, юммю я ябхъфяйхл х днккх я
    бпнмяйхл. днккх ашкю меяйнкэйн ялсыемю х нгюанвемю рнч янбепьеммн
    мнбнч дкъ мее япедни, б йнрнпни нмю нвсрхкюяэ. нрбкевеммн,
    ренперхвеяйх, нмю ме рнкэйн нопюбдшбюкю, мн дюфе нднапъкю онярсонй
    юммш. йюй бннаые мепедйн аегсйнпхгмеммн мпюбярбеммше фемыхмш,
    сярюбьхе нр ндмннапюгхъ мпюбярбеммни фхгмх, нмю хгдюкейю ме рнкэйн
    хгбхмъкю опеярсомсч кчанбэ, мн дюфе гюбхднбюкю еи. йпнле рнцн, нмю
    яепджел кчахкю юммс. мн б деиярбхрекэмнярх, сбхдюб ее б япеде щрху
    всфдшу дкъ мее кчдеи, я ху мнбшл дкъ дюпэх юкейяюмдпнбмш унпньхл
    рнмнл, еи ашкн мекнбйн. б нянаеммнярх меопхърмн еи ашкн бхдерэ
    ймъфмс бюпбюпс, бяе опныюбьсч хл гю ре сднаярбю, йнрнпшлх нмю
    онкэгнбюкюяэ. 
       бннаые, нрбкевеммн, днккх нднапъкю онярсонй юммш, мн бхдерэ рнцн
    векнбейю, дкъ йнрнпнцн ашк ядекюм щрнр онярсонй, ашкн еи меопхърмн.
    йпнле рнцн, бпнмяйхи мхйнцдю ме мпюбхкяъ еи. нмю явхрюкю ецн нвемэ
    цнпдшл х ме бхдекю б мел мхвецн рюйнцн, вел нм лнц аш цнпдхрэяъ,
    йпнле анцюрярбю. мн, опнрхб ябнеи бнкх, нм гдеяэ, с яеаъ днлю, еые
    анкее хлонмхпнбюк еи, вел опефде, х нмю ме лнцкю ашрэ я мхл
    ябнандмю. нмю хяошршбюкю я мхл всбярбн, онднамне рнлс, йнрнпне нмю
    хяошршбюкю я цнпмхвмни гю йнтрнвйс. йюй опед цнпмхвмни еи ашкн ме рн
    врн яршдмн, ю мекнбйн гю гюокюрйх, рюй х я мхл еи ашкн онярнъммн ме
    рн врн яршдмн, ю мекнбйн гю яюлне яеаъ. 
       днккх всбярбнбюкю яеаъ ялсыеммнч х хяйюкю опедлерю пюгцнбнпю.
    унръ нмю х явхрюкю, врн я ецн цнпднярэч елс днкфмш ашрэ меопхърмш
    онубюкш ецн днлю х яюдю, нмю, ме мюундъ дпсцнцн опедлерю пюгцнбнпю,
    бяе-рюйх яйюгюкю елс, врн еи нвемэ онмпюбхкяъ ецн днл. 
       -- дю, щрн нвемэ йпюяхбне ярпнемхе х б унпньел, ярюпхммнл ярхке,
    -- яйюгюк нм. 
       -- лме нвемэ онмпюбхкяъ дбнп опед йпшкэжнл. щрн ашкн рюй? 
       -- н мер!-- яйюгюк нм, х кхжн ецн опняхъкн нр сднбнкэярбхъ. --
    еякх аш бш бхдекх щрнр дбнп мшмве беямни! 
       х нм ярюк, ямювюкю нярнпнфмн, ю онрнл анкее х анкее сбкейюъяэ,
    напюыюрэ ее бмхлюмхе мю пюгмше ондпнамнярх сйпюьемхъ днлю х яюдю.
    бхдмн ашкн, врн, онябърхб лмнцн рпсдю мю сксвьемхе х сйпюьемхе ябнеи
    сяюдэаш, бпнмяйхи всбярбнбюк менаундхлнярэ онубюярюрэяъ хлх опед
    мнбшл кхжнл х нр дсьх пюднбюкяъ онубюкюл дюпэх юкейяюмдпнбмш. 
       -- еякх бш унрхре бгцкъмсрэ мю анкэмхжс х ме сярюкх, рн щрн
    медюкейн. ониделре?, -- яйюгюк нм, гюцкъмсб еи б кхжн, врна
    саедхрэяъ, врн еи рнвмн ашкн ме яйсвмн. 
       -- рш онидеьэ, юммю? -- напюрхкяъ нм й меи. 
       -- лш онидел. ме опюбдю кх? -- напюрхкюяэ нмю й ябхъфяйнлс. --
    MAIS IL NE FAUT PAS LAISSER LE PAUVRE беякнбяйхи ET рсьйебхв SE
    MORFONDRE LA DANS LE BATEAU. мюдн онякюрэ хл яйюгюрэ. дю, щрн
    оюлърмхй, йнрнпши нм нярюбхр гдеяэ, -- яйюгюкю юммю, напюыюъяэ й
    днккх я рнч фе ухрпнч, гмючыеч скшайни, я йнрнпнч нмю опефде
    цнбнпхкю н анкэмхже. 
       -- н, йюохрюкэмне декн!-- яйюгюк ябхъфяйхи. мн, врнаш ме
    онйюгюрэяъ онддюйхбючыхл бпнмяйнлс, нм рнрвюя фе опхаюбхк якецйю
    нясдхрекэмне гюлевюмхе. -- ъ сдхбкъчяэ, ндмюйн, цпют, -- яйюгюк нм,
    -- йюй бш, рюй лмнцн декюъ б яюмхрюпмнл нрмньемхх дкъ мюпндю, рюй
    пюбмндсьмш й ьйнкюл. 
       -- C'EST DEVENU TELLEMENT COMMUN LES ECOLES, -- яйюгюк бпнмяйхи.
    -- бш онмхлюере, ме нр щрнцн, мн рюй, ъ сбкейяъ. рюй ячдю мюдн б
    анкэмхжс, -- напюрхкяъ нм й дюпэе юкейяюмдпнбме, сйюгшбюъ мю анйнбни
    бшунд хг юккех. 
       дюлш пюяйпшкх гнмрхйх х бшькх мю анйнбсч днпнфйс. опнидъ
    меяйнкэйн онбнпнрнб х бшидъ хг йюкхрйх, дюпэъ юкейяюмдпнбмю сбхдюкю
    опед янани мю бшянйнл леяре анкэьне йпюямне, гюреикхбни тнплш, сфе
    онврх нйнмвеммне ярпнемхе. еые ме нйпюьеммюъ фекегмюъ йпшью
    някеохрекэмн акеярекю мю ъпйнл янкмже. ондке нйнмвеммнцн ярпнемхъ
    бшйкюдшбюкняэ дпсцне, нйпсфеммне кеяюлх, х пюанвхе б тюпрсйюу мю
    ондлнярйюу йкюкх йхпохвх х гюкхбюкх хг ьюей йкюдйс х пнбмъкх
    опюб/х/кюлх. 
       -- йюй ашярпн хдер с бюя пюанрю!-- яйюгюк ябхъфяйхи. -- йнцдю ъ
    ашк б онякедмхи пюг, еые йпшьх ме ашкн. 
       -- й няемх асдер бяе цнрнбн. бмсрпх сф онврх бяе нрдекюмн, --
    яйюгюкю юммю. 
       -- ю щрн врн фе мнбне? 
       -- щрн онлеыемхе дкъ днйрнпю х юорейх, -- нрбевюк бпнмяйхи,
    сбхдюб ондундхбьецн й мелс б йнпнрйнл оюкэрн юпухрейрнпю, х,
    хгбхмхбьхяэ оепед дюлюлх, оньек елс мюбярпевс. 
       нанидъ рбнпхкн, хг йнрнпнцн пюанвхе мюахпюкх хгбеярйс, нм
    нярюмнбхкяъ я юпухрейрнпнл х врн-рн цнпъвн ярюк цнбнпхрэ. 
       -- тпнмрнм бяе бшундхр мхфе, -- нрберхк нм юмме, йнрнпюъ
    яопняхкю, б вел декн. 
       -- ъ цнбнпхкю, врн мюдн ашкн тсмдюлемр ондмърэ, -- яйюгюкю юммю. 
       -- дю, пюгслееряъ, ксвье аш ашкн, юммю юпйюдэебмю, -- яйюгюк
    юпухрейрнп, -- дю сф сосыемн. 
       -- дю, ъ нвемэ хмрепеясчяэ щрхл, -- нрбевюкю юммю ябхъфяйнлс,
    бшпюгхбьелс сдхбкемхе й ее гмюмхъл он юпухрейрспе. -- мюдн, врнаш
    мнбне ярпнемхе яннрберярбнбюкн анкэмхже. ю нмн опхдслюмн оняке х
    мювюрн аег окюмю. 
       нйнмвхб пюгцнбнп я юпухрейрнпнл, бпнмяйхи опхянедхмхкяъ й дюлюл х
    онбек ху бмсрпэ анкэмхжш. меялнрпъ мю рн, врн ямюпсфх еые дндекшбюкх
    йюпмхгш х б мхфмел щрюфе йпюяхкх, б бепус сфе онврх бяе ашкн
    нрдекюмн. опнидъ он ьхпнйни всцсммни кеярмхже мю окныюдйс, нмх бнькх
    б оепбсч анкэьсч йнлмюрс. яремш ашкх ньрсйюрспемш онд лпюлнп,
    нцпнлмше жекэмше нймю ашкх сфе бярюбкемш, рнкэйн оюпйермши онк ашк
    еые ме йнмвем, х ярнкъпш, ярпнцюбьхе ондмърши йбюдпюр, нярюбхкх
    пюанрс, врнаш, ямъб реяелйх, опхдепфхбюбьхе ху бнкняю, онгднпнбюрэяъ
    я цняондюлх. 
       -- щрн опхелмюъ, -- яйюгюк бпнмяйхи. -- гдеяэ асдер очохрп, ярнк,
    ьйют х анкэье мхвецн. 
       -- ячдю, гдеяэ опниделре. ме ондундх й нймс, -- яйюгюкю юммю,
    опнасъ, бшянукю кх йпюяйю. -- юкейяеи, йпюяйю сфе бшянукю, --
    опхаюбхкю нмю. 
       хг опхелмни нмх опнькх б йнпхднп. гдеяэ бпнмяйхи онйюгюк хл
    сярпнеммсч бемрхкъжхч мнбни яхярелш. онрнл нм онйюгюк бюммш
    лпюлнпмше, онярекх я менашймнбеммшлх опсфхмюлх. онрнл онйюгюк ндмс
    гю дпсцнч оюкюрш, йкюднбсч, йнлмюрс дкъ аекэъ, онрнл оевх мнбнцн
    сярпниярбю, онрнл рювйх рюйхе, йнрнпше ме асдср опнхгбндхрэ ьслю,
    ондбнгъ он йнпхднпс мсфмше беых, х лмнцн дпсцнцн. ябхъфяйхи нжемхбюк
    бяе, йюй векнбей, гмючыхи бяе мнбше сянбепьемярбнбюмхъ. днккх опнярн
    сдхбкъкюяэ ме бхдюммнлс еч дн яху онп х, фекюъ бяе онмърэ, нан бяел
    ондпнамн яопюьхбюкю, врн днярюбкъкн нвебхдмне сднбнкэярбхе бпнмяйнлс. 
       -- дю, ъ дслюч, врн щрн асдер б пняяхх едхмярбеммюъ бонкме
    опюбхкэмн сярпнеммюъ анкэмхжю, -- яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- ю ме асдер с бюя пндхкэмнцн нрдекемхъ? -- яопняхкю днккх. --
    щрн рюй мсфмн б депебме. ъ вюярн... 
       меялнрпъ мю ябнч сврхбнярэ, бпнмяйхи оепеахк ее. 
       -- щрн ме пндхкэмши днл, мн анкэмхжю, х мюгмювюеряъ дкъ бяеу
    анкегмеи, йпнле гюпюгхрекэмшу, -- яйюгюк нм. -- ю бнр щрн
    бгцкъмхре... -- х нм ондйюрхк й дюпэе юкейяюмдпнбме бмнбэ бшохяюммне
    йпеякн дкъ бшгднпюбкхбючыху. -- бш онялнрпхре. -- нм яек б йпеякн х
    ярюк дбхцюрэ ецн. -- нм ме лнфер ундхрэ, якюа еые хкх анкегмэ мнц,
    мн елс мсфем бнгдсу, х нм егдхр, йюрюеряъ... 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю бяел хмрепеянбюкюяэ, бяе еи нвемэ мпюбхкняэ,
    мн анкее бяецн еи мпюбхкяъ яюл бпнмяйхи я щрхл мюрспюкэмшл мюхбмшл
    сбкевемхел. "дю, щрн нвемэ лхкши, унпньхи векнбей", -- дслюкю нмю
    хмнцдю, ме яксьюъ ецн, ю цкъдъ мю мецн х бмхйюъ б ецн бшпюфемхе х
    лшякеммн оепемняъяэ б юммс. нм рюй еи мпюбхкяъ реоепэ б ябнел
    нфхбкемхх, врн нмю онмхлюкю, йюй юммю лнцкю бкчахрэяъ б мецн. 
      

    *XXI *

       -- мер, ъ дслюч, ймъцхмъ сярюкю, х кньюдх ее ме хмрепеясчр, --
    яйюгюк бпнмяйхи юмме, опедкнфхбьеи опнирх дн йнммнцн гюбндю, цде
    ябхъфяйхи унрек бхдерэ мнбнцн фепеажю. -- бш ондхре, ю ъ опнбнфс
    ймъцхмч днлни, х лш онцнбнпхл, -- яйюгюк нм, -- еякх бюл опхърмн, --
    напюрхкяъ нм й меи. 
       -- б кньюдъу ъ мхвецн ме онмхлюч, х ъ нвемэ пюдю, -- яйюгюкю
    меяйнкэйн сдхбкеммюъ дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       нмю бхдекю он кхжс бпнмяйнцн, врн елс вецн-рн мсфмн ашкн нр мее.
    нмю ме ньхакюяэ. йюй рнкэйн нмх бнькх вепег йюкхрйс ноърэ б яюд, нм
    онялнрпек б рс ярнпнмс, йсдю онькю юммю, х, саедхбьхяэ, врн нмю ме
    лнфер мх якшьюрэ, мх бхдерэ ху, мювюк: 
       -- бш сцюдюкх, врн лме унрекняэ онцнбнпхрэ я бюлх? -- яйюгюк нм,
    ялечыхлхяъ цкюгюлх цкъдъ мю мее. -- ъ ме ньхаючяэ, врн бш дпсц юммш.
    -- нм ямък ькъос х, днярюб окюрнй, нреп хл ябнч океьхбебьсч цнкнбс. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю мхвецн ме нрберхкю х рнкэйн хяосцюммн
    онцкъдекю мю мецн. йнцдю нмю нярюкюяэ я мхл мюедхме, еи бдпсц
    ядекюкняэ ярпюьмн: ялечыхеяъ цкюгю х ярпнцне бшпюфемхе кхжю осцюкх ее. 
       яюлше пюгмннапюгмше опедонкнфемхъ рнцн, н вел нм яахпюеряъ
    цнбнпхрэ я меч, опнлекэймскх с мее б цнкнбе: "нм ярюмер опняхрэ лемъ
    оепееуюрэ й мхл цнярхрэ я дерэлх, х ъ днкфмю асдс нрйюгюрэ елс; хкх
    н рнл, врнаш ъ б лняйбе янярюбхкю йпсц дкъ юммш... хкх ме н бюяемэйе
    кх беякнбяйнл х ецн нрмньемхъу й юмме? ю лнфер ашрэ, н йхрх, н рнл,
    врн нм всбярбсер яеаъ бхмнбюршл?" нмю опедбхдекю бяе рнкэйн
    меопхърмне, мн ме сцюдюкю рнцн, н вел нм унрек цнбнпхрэ я меи. 
       -- бш хлеере рюйне бкхъмхе мю юммс, нмю рюй кчахр бюя, -- яйюгюк
    нм, -- онлнцхре лме. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю бнопняхрекэмн-пнайн ялнрпекю мю ецн
    щмепцхвеяйне кхжн, йнрнпне рн бяе, рн леярюлх бшундхкн мю опнябер
    янкмжю б ремх кхо, рн ноърэ нлпювюкняэ ремэч, х нфхдюкю рнцн, врн нм
    яйюфер дюкэье, мн нм, жеокъъ рпнярэч гю ыеаемэ, лнквю ьек ондке мее. 
       -- еякх бш опхеуюкх й мюл, бш, едхмярбеммюъ фемыхмю хг опефмху
    дпсгеи юммш, -- ъ ме явхрюч ймъфмс бюпбюпс, -- рн ъ онмхлюч, врн бш
    ядекюкх щрн ме онрнлс, врн бш явхрюере мюье онкнфемхе мнплюкэмшл, мн
    онрнлс, врн бш, онмхлюъ бяч ръфеярэ щрнцн онкнфемхъ, бяе рюй фе
    кчахре ее х унрхре онлнвэ еи. рюй кх ъ бюя онмък? -- яопняхк нм,
    нцкъмсбьхяэ мю мее. 
       -- н дю, -- яйкюдшбюъ гнмрхй, нрберхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, -- мн... 
       -- мер, -- оепеахк нм х мебнкэмн, гюашбьхяэ, врн нм щрхл ярюбхр б
    мекнбйне онкнфемхе ябнч янаеяедмхжс, нярюмнбхкяъ, рюй врн х нмю
    днкфмю ашкю нярюмнбхрэяъ. -- мхйрн анкэье х яхкэмее лемъ ме
    всбярбсер бяеи ръфеярх онкнфемхъ юммш. х щрн онмърмн, еякх бш
    декюере лме веярэ явхрюрэ лемъ гю векнбейю, хлечыецн яепдже. ъ
    опхвхмни щрнцн онкнфемхъ, х онрнлс ъ всбярбсч ецн. 
       -- ъ онмхлюч, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, мебнкэмн кчасъяэ
    хл, йюй нм хяйпеммн х рбепдн яйюгюк щрн. -- мн хлеммн онрнлс, врн бш
    яеаъ всбярбсере опхвхмни, бш опесбекхвхбюере, ъ анчяэ, -- яйюгюкю
    нмю. -- онкнфемхе ее ръфекн б ябере, ъ онмхлюч. 
       -- б ябере щрн юд!-- лпювмн мюулспхбьхяэ, ашярпн опнцнбнпхк нм.
    -- мекэгъ опедярюбхрэ яеае лнпюкэмшу лсвемхи усфе реу, йнрнпше нмю
    оепефхкю б оерепаспце б дбе медекх... х ъ опньс бюя бепхрэ щрнлс. 
       -- дю, мн гдеяэ, дн реу онп, онйю мх юммю... мх бш ме всбярбсере
    мсфдш б ябере... 
       -- ябер! -- я опегпемхел яйюгюк нм. -- йюйсч ъ лнцс хлерэ мсфдс б
    ябере? 
       -- дн реу онп -- ю щрн лнфер ашрэ бяецдю -- бш явюяркхбш х
    яонйнимш. ъ бхфс он юмме, врн нмю явюяркхбю, янбепьеммн явюяркхбю,
    нмю сяоекю сфе яннаыхрэ лме, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю
    скшаюъяэ; х мебнкэмн, цнбнпъ щрн, нмю реоепэ сяслмхкюяэ б рнл,
    деиярбхрекэмн кх юммю явюяркхбю. 
       мн бпнмяйхи, йюгюкняэ, ме янлмебюкяъ б щрнл. 
       -- дю, дю, -- яйюгюк нм. -- ъ гмюч, врн нмю нфхкю оняке бяеу ее
    ярпюдюмхи; нмю явюяркхбю. нмю явюяркхбю мюярнъыхл. мн ъ?.. ъ анчяэ
    рнцн, врн нфхдюер мюя... бхмнбюр, бш унрхре хдрх? 
       -- мер, бяе пюбмн. 
       -- мс, рюй яъделре гдеяэ. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю яекю мю яюднбсч яйюлеийс б сцкс юккех. нм
    нярюмнбхкяъ опед меи. 
       -- ъ бхфс, врн нмю явюяркхбю, -- онбрнпхк нм, х янлмемхе б рнл,
    явюяркхбю кх нмю, еые яхкэмее онпюгхкн дюпэч юкейяюмдпнбмс. -- мн
    лнфер кх щрн рюй опнднкфюрэяъ? унпньн кх, дспмн кх лш онярсохкх, щрн
    дпсцни бнопня; мн фпеахи апньем, -- яйюгюк нм, оепеундъ я псяяйнцн
    мю тпюмжсгяйхи ъгшй, -- х лш ябъгюмш мю бяч фхгмэ. лш янедхмемш
    яюлшлх ябършлх дкъ мюя сгюлх кчабх. с мюя еярэ пеаемнй, с мюя лнцср
    ашрэ еые дерх. мн гюйнм х бяе сякнбхъ мюьецн онкнфемхъ рюйнбш, врн
    ъбкъчряъ ршяъвх йнлокхйюжхи, йнрнпшу нмю реоепэ, нрдшуюъ дсьни оняке
    бяеу ярпюдюмхи х хяошрюмхи, ме бхдхр х ме унвер бхдерэ. х щрн
    онмърмн. мн ъ ме лнцс ме бхдерэ. лнъ днвэ он гюйнмс -- ме лнъ днвэ,
    ю йюпемхмю. ъ ме унвс щрнцн налюмю!-- яйюгюк нм я щмепцхвеяйхл
    феярнл нрпхжюмхъ х лпювмн-бнопняхрекэмн онялнрпек мю дюпэч
    юкейяюмдпнбмс. 
       нмю мхвецн ме нрбевюкю х рнкэйн ялнрпекю мю мецн. нм опнднкфюк: 
       -- х гюбрпю пндхряъ яшм, лни яшм, х нм он гюйнмс -- йюпемхм, нм
    ме мюякедмхй мх лнецн хлемх, мх лнецн янярнъмхъ, х йюй аш лш
    явюяркхбш мх ашкх б яелэе х яйнкэйн аш с мюя мх ашкн дереи, лефдс
    лмнч х хлх мер ябъгх. нмх йюпемхмш. бш онилхре ръцнярэ х сфюя щрнцн
    онкнфемхъ! ъ опнанбюк цнбнпхрэ опн щрн юмме. щрн пюгдпюфюер ее. нмю
    ме онмхлюер, х ъ ме лнцс еи бшяйюгюрэ бяе. реоепэ онялнрпхре я
    дпсцни ярнпнмш. ъ явюяркхб ее кчанбэч, мн ъ днкфем хлерэ гюмърхъ. ъ
    мюьек щрн гюмърхе, х цнпфсяэ щрхл гюмърхел, х явхрюч ецн анкее
    акюцнпндмшл, вел гюмърхъ лнху ашбьху рнбюпхыеи опх дбнпе х он
    яксфае. х сфе, аег янлмемхъ, ме опнлемъч щрнцн декю мю ху декн. ъ
    пюанрюч гдеяэ, яхдъ мю леяре, х ъ явюяркхб, днбнкем, х мюл мхвецн
    анкее ме мсфмн дкъ явюярэъ. ъ кчакч щрс деърекэмнярэ. CELA N'EST PAS
    UN PIS-ALLER, мюопнрхб... 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю гюлерхкю, врн б щрнл леяре ябнецн назъямемхъ
    нм осрюк, х ме онмхлюкю унпньемэйн щрнцн нрярсокемхъ, мн
    всбярбнбюкю, врн, пюг мювюб цнбнпхрэ н ябнху гюдсьебмшу нрмньемхъу,
    н йнрнпшу нм ме лнц цнбнпхрэ я юммни, нм реоепэ бшяйюгшбюк бяе х врн
    бнопня н ецн деърекэмнярх б депебме мюундхкяъ б рнл фе нрдеке
    гюдсьебмшу лшякеи, йюй х бнопня н ецн нрмньемхъу й юмме. 
       -- хрюй, ъ опнднкфюч, -- яйюгюк нм, нвмсбьхяэ. -- цкюбмне фе рн,
    врн, пюанрюъ, менаундхлн хлерэ саефдемхе, врн декн лне ме слпер ян
    лмнч, врн с лемъ асдср мюякедмхйх, -- ю щрнцн с лемъ мер.
    опедярюбэре яеае онкнфемхе векнбейю, йнрнпши гмюер боепед, врн дерх
    ецн х кчахлни хл фемыхмш ме асдср ецн, ю вэх-рн, йнцн-рн рнцн, йрн
    ху мемюбхдхр х гмюрэ ме унвер. бедэ щрн сфюямн! 
       нм гюлнквюк, нвебхдмн, б яхкэмнл бнкмемхх. 
       -- дю, пюгслееряъ, ъ щрн онмхлюч. мн врн фе лнфер юммю? --
    яопняхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- дю, щрн опхбндхр лемъ й жекх лнецн пюгцнбнпю, -- яйюгюк нм, я
    сяхкхел сяонйнхбюъяэ. -- юммю лнфер, щрн гюбхяхр нр мее... дюфе дкъ
    рнцн, врнаш опняхрэ цнясдюпъ на сяшмнбкемхх, менаундхл пюгбнд. ю щрн
    гюбхяхр нр юммш. лсф ее янцкюяем ашк мю пюгбнд -- рнцдю бюь лсф
    янбяел ашкн сярпнхк щрн. х реоепэ, ъ гмюч, нм ме нрйюгюк аш. ярнхкн
    аш рнкэйн мюохяюрэ елс. нм опълн нрбевюк рнцдю, врн еякх нмю бшпюгхр
    фекюмхе, нм ме нрйюфер. пюгслееряъ, -- яйюгюк нм лпювмн, -- щрн ндмю
    хг щрху тюпхяеияйху феярнйняреи, мю йнрнпше яонянамш рнкэйн щрх кчдх
    аег яепджю. нм гмюер, йюйнцн лсвемхъ еи ярнхр бяъйне бняонлхмюмхе н
    мел, х, гмюъ ее, рпеасер нр мее охяэлю. ъ онмхлюч, врн еи
    лсвхрекэмн. мн опхвхмш рюй бюфмш, врн мюдн PASSER PARDESSUS TOUTES
    CES FINESSES DE SENTIMENT. IL Y VA DU BONHEUR ET DE L'EXISTENCE
    D'ANNE ET DE SES ENFANTS. ъ н яеае ме цнбнпч, унръ лме ръфекн, нвемэ
    ръфекн, -- яйюгюк нм я бшпюфемхел сцпнгш йнлс-рн гю рн, врн елс ашкн
    ръфекн. -- рюй бнр, ймъцхмъ, ъ гю бюя аеяянбеярмн убюрючяэ, йюй гю
    ъйнпэ яоюяемхъ. онлнцхре лме сцнбнпхрэ ее охяюрэ елс х рпеанбюрэ
    пюгбндю! 
       -- дю, пюгслееряъ, -- гюдслвхбн яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю,
    бяонлмхб фхбн ябне онякедмее ябхдюмхе я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел. --
    дю, пюгслееряъ, -- онбрнпхкю нмю пеьхрекэмн, бяонлмхб юммс. 
       -- сонрпеахре бюье бкхъмхе мю мее, ядекюире, врна нмю мюохяюкю. ъ
    ме унвс х онврх ме лнцс цнбнпхрэ я меч опн щрн. 
       -- унпньн, ъ онцнбнпч. мн йюй фе нмю яюлю ме дслюер? -- яйюгюкю
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю, бдпсц онвелс-рн опх щрнл бяонлхмюъ ярпюммсч
    мнбсч опхбшвйс юммш ыспхрэяъ. х еи бяонлмхкняэ, врн юммю ыспхкюяэ,
    хлеммн йнцдю декн йюяюкняэ гюдсьебмшу ярнпнм фхгмх. "рнвмн нмю мю
    ябнч фхгмэ ыспхряъ, врнаш ме бяе бхдерэ", -- ондслюкю днккх. --
    меопелеммн, ъ дкъ яеаъ х дкъ мее асдс цнбнпхрэ я меи, -- нрбевюкю
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю мю ецн бшпюфемхе акюцндюпмнярх. 
       нмх бярюкх х онькх й днлс. 
      

    *XXII *

       гюярюб днккх сфе бепмсбьечяъ, юммю бмхлюрекэмн онялнрпекю еи б
    цкюгю, йюй аш яопюьхбюъ н рнл пюгцнбнпе, йнрнпши нмю хлекю я
    бпнмяйхл, мн ме яопняхкю якнбюлх. 
       -- йюферяъ, сф онпю й наедс, -- яйюгюкю нмю. -- янбяел лш ме
    бхдюкхяэ еые. ъ пюяявхршбюч мю бевеп. реоепэ мюдн хдрх ндебюрэяъ. ъ
    дслюч, х рш рнфе. лш бяе хяоювйюкхяэ мю онярпнийе. 
       днккх онькю б ябнч йнлмюрс, х еи ярюкн ялеьмн. ндебюрэяъ еи ме бн
    врн ашкн, онрнлс врн нмю сфе мюдекю ябне ксвьее окюрэе; мн, врна
    нгмюлемнбюрэ вел-мхасдэ ябне опхцнрнбкемхе й наедс, нмю онопняхкю
    цнпмхвмсч навхярхрэ еи окюрэе, оепелемхкю псйюбвхйх х аюмрхй х
    мюдекю йпсфебю мю цнкнбс. 
       -- бнр бяе, врн ъ лнцкю ядекюрэ, -- скшаюъяэ, яйюгюкю нмю юмме,
    йнрнпюъ б рперэел, ноърэ б впегбшвюимн опнярнл, окюрэе бшькю й меи. 
       -- дю, лш гдеяэ нвемэ внонпмш, -- яйюгюкю нмю, йюй аш хгбхмъъяэ
    гю ябнч мюпъдмнярэ. -- юкейяеи днбнкем рбнхл опхегднл, йюй нм педйн
    ашбюер вел-мхасдэ. нм пеьхрекэмн бкчакем б реаъ, -- опхаюбхкю нмю.
    -- ю рш ме сярюкю? 
       дн наедю ме ашкн бпелемх цнбнпхрэ н вел-мхасдэ. бнидъ б цнярхмсч,
    нмх гюярюкх рюл сфе ймъфмс бюпбюпс х лсфвхм б вепмшу ячпрсйюу.
    юпухрейрнп ашк бн тпюйе. бпнмяйхи опедярюбхк цнярэе днйрнпю х
    сопюбкъчыецн. юпухрейрнпю нм онгмюйнлхк я меч еые б анкэмхже. 
       рнкярши дбнпежйхи, акеяръ йпсцкшл апхршл кхжнл х йпюулюкеммшл
    аюмрнл аекнцн цюкярсйю, днкнфхк, врн йсьюмэе цнрнбн, х дюлш
    ондмъкхяэ. бпнмяйхи онопняхк ябхъфяйнцн ондюрэ псйс юмме юпйюдэебме,
    ю яюл ондньек й днккх. беякнбяйхи опефде рсьйебхвю ондюк псйс ймъфме
    бюпбюпе, рюй врн рсьйебхв я сопюбкъчыхл х днйрнпнл онькх ндмх. 
       наед, ярнкнбюъ, онясдю, опхяксцю, бхмн х йсьюмэе ме рнкэйн
    яннрберярбнбюкх наыелс рнмс мнбни пняйньх днлю, мн, йюгюкняэ, ашкх
    еые пняйньмее х мнбее бяецн. дюпэъ юкейяюмдпнбмю мюакчдюкю щрс мнбсч
    дкъ яеаъ пняйньэ х, йюй унгъийю, бедсыюъ днл, -- унръ х ме мюдеъяэ
    мхвецн хг бяецн бхдеммнцн опхлемхрэ й ябнелс днлс, рюй щрн бяе он
    пняйньх ашкн дюкейн бшье ее напюгю фхгмх, -- мебнкэмн бмхйюкю бн бяе
    ондпнамнярх х гюдюбюкю яеае бнопня, йрн х йюй щрн бяе ядекюк.
    бюяемэйю беякнбяйхи, ее лсф х дюфе ябхъфяйхи х лмнцн кчдеи, йнрнпшу
    нмю гмюкю, мхйнцдю ме дслюкх на щрнл х бепхкх мю якнбн рнлс, врн
    бяъйхи онпъднвмши унгъхм фекюер дюрэ онвсбярбнбюрэ ябнхл цняръл,
    хлеммн, врн бяе, врн рюй унпньн с мецн сярпнемн, ме ярнхкн елс,
    унгъхмс, мхйюйнцн рпсдю, ю ядекюкняэ яюлн янани. дюпэъ фе
    юкейяюмдпнбмю гмюкю, врн яюлн янани ме ашбюер дюфе йюьйх й гюбрпюйс
    деръл х врн онрнлс опх рюйнл якнфмнл х опейпюямнл сярпниярбе днкфмн
    ашкн ашрэ онкнфемн вэе-мхасдэ сяхкеммне бмхлюмхе. х он бгцкъдс
    юкейяеъ йхпхккнбхвю, йюй нм нцкъдек ярнк, х йюй ядекюк гмюй цнкнбни
    дбнпежйнлс, х йюй опедкнфхк дюпэе юкейяюмдпнбме бшанп лефдс
    анрбхмэеи х ясонл, нмю онмъкю, врн бяе декюеряъ х онддепфхбюеряъ
    гюанрюлх яюлнцн унгъхмю. нр юммш, нвебхдмн, гюбхяекн бяе щрн ме
    анкее, йюй нр беякнбяйнцн. нмю, ябхъфяйхи, ймъфмю х беякнбяйхи ашкх
    ндхмюйнбн цнярх, беяекн онкэгсчыхеяъ рел, врн дкъ мху ашкн
    опхцнрнбкемн. 
       юммю ашкю унгъийни рнкэйн он бедемхч пюгцнбнпю. х щрнр пюгцнбнп,
    беяэлю рпсдмши дкъ унгъийх днлю опх меанкэьнл ярнке, опх кхжюу, йюй
    сопюбкъчыхи х юпухрейрнп, кхжюу янбепьеммн дпсцнцн лхпю, ярюпючыхуяъ
    ме пнаерэ опед меопхбшвмнч пняйньэч х ме лнцсыху опхмхлюрэ днкцнцн
    свюярхъ б наыел пюгцнбнпе, щрнр рпсдмши пюгцнбнп юммю бекю ян ябнхл
    нашвмшл рюйрнл, еяреярбеммнярэч х дюфе сднбнкэярбхел, йюй гюлевюкю
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       пюгцнбнп гюьек н рнл, йюй рсьйебхв я беякнбяйхл ндмх егдхкх б
    кндйе, х рсьйебхв ярюк пюяяйюгшбюрэ опн онякедмхе цнмйх б оерепаспце
    б ъур-йксае. мн юммю, бшфдюб оепепшб, рнрвюя фе напюрхкюяэ й
    юпухрейрнпс, врнаш бшбеярх ецн хг лнквюмхъ. 
       -- мхйнкюи хбюмшв ашк онпюфем, -- яйюгюкю нмю опн ябхъфяйнцн, --
    йюй бшпнякн мнбне ярпнемхе я реу онп, йюй нм ашк гдеяэ онякедмхи
    пюг; мн ъ яюлю йюфдши демэ ашбюч х йюфдши демэ сдхбкъчяэ, йюй яйнпн
    хдер. 
       -- я ецн яхърекэярбнл пюанрюрэ унпньн, -- яйюгюк я скшайни
    юпухрейрнп (нм ашк я янгмюмхел ябнецн днярнхмярбю, онврхрекэмши х
    яонйнимши векнбей). -- ме рн врн хлерэ декн я цсаепмяйхлх бкюярълх.
    цде аш ярнос аслюцх хяохяюкх, ъ цпютс днкнфс, онрнкйсел, х б рпеу
    якнбюу. 
       -- юлепхйюмяйхе опхелш, -- яйюгюк ябхъфяйхи, скшаюъяэ. 
       -- дю-я, рюл бнгдбхцючряъ гдюмхъ пюжхнмюкэмн... 
       пюгцнбнп оепеьек мю гкнсонрпеакемхъ бкюяреи б янедхмеммшу ьрюрюу,
    мн юммю рнрвюя фе оепебекю ецн мю дпсцсч релс, врнаш бшгбюрэ
    сопюбкъчыецн хг лнквюмхъ. 
       -- рш бхдекю йнцдю-мхасдэ фюрбеммше люьхмш? -- напюрхкюяэ нмю й
    дюпэе юкейяюмдпнбме. -- лш егдхкх ялнрперэ, йнцдю реаъ бярперхкх. ъ
    яюлю б оепбши пюг бхдекю. 
       -- йюй фе нмх деиярбсчр? -- яопняхкю днккх. 
       -- янбепьеммн йюй мнфмхжш. дняйю х лмнцн люкемэйху мнфмхж. бнр щрюй. 
       юммю бгъкю ябнхлх йпюяхбшлх, аекшлх, онйпшршлх йнкэжюлх псйюлх
    мнфхй х бхкйс х ярюкю онйюгшбюрэ. нмю, нвебхдмн, бхдекю, врн хг ее
    назъямемхъ мхвецн ме онилеряъ; мн, гмюъ, врн нмю цнбнпхр опхърмн х
    врн псйх ее йпюяхбш, нмю опнднкфюкю назъямемхе. 
       -- яйнпее мнфхвйх оепнвхммше, -- гюхцпшбюъ, яйюгюк беякнбяйхи, ме
    яосяйюбьхи я мее цкюг. 
       юммю всрэ гюлермн скшамскюяэ, мн ме нрбевюкю елс. 
       -- ме опюбдю кх, йюпк теднпшв, врн йюй мнфмхжш? -- напюрхкюяэ нмю
    й сопюбкъчыелс. 
       -- O JA, -- нрбевюк мележ. -- ES IST EIN GANZ EINFACHES DING, --
    х мювюк назъямърэ сярпниярбн люьхмш. 
       -- фюкйн, врн нмю ме бъфер. ъ бхдек мю бемяйни бшярюбйе, бъфер
    опнбнкнйни, -- яйюгюк ябхъфяйхи. -- ре бшцндмее аш ашкх. 
       -- ES COMMT DRAUF AN... DER PREIS VOM DRAHT MUSS AUSGERECHNET
    WERDEN. -- х мележ, бшгбюммши хг лнквюмэъ, напюрхкяъ й бпнмяйнлс: --
    DAS LASST SICH AUSRECHNEN, ERLAUCHT. -- мележ сфе бгъкяъ ашкн гю
    йюплюм, цде с мецн ашк йюпюмдюь б ймхфевйе, б йнрнпни нм бяе
    бшвхякък, мн, бяонлмхб, врн нм яхдхр гю наеднл, х гюлерхб ункндмши
    бгцкъд бпнмяйнцн, бнгдепфюкяъ. -- ZU COMPLICIRT, MACHT ZU VIEL
    KLOPOT, -- гюйкчвхк нм. 
       -- WUNSCHT MAN DOCHOTS, SO HAT MAN AUCH KLOPOTS, -- яйюгюк
    бюяемэйю беякнбяйхи, ондрпсмхбюъ мюд мелжел. -- J'ADORE L'ALLEMAND,
    -- напюрхкяъ нм ноърэ я рни фе скшайни й юмме. 
       -- CESSEZ, -- яйюгюкю нмю елс ьсркхбн-ярпнцн. 
       -- ю лш дслюкх бюя гюярюрэ мю онке, бюяхкхи яелемшв, --
    напюрхкюяэ нмю й днйрнпс, векнбейс анкегмеммнлс, -- бш ашкх рюл? 
       -- ъ ашк рюл, мн скерсвхкяъ, -- я лпювмнч ьсркхбнярэч нрбевюк
    днйрнп. 
       -- ярюкн ашрэ, бш унпньхи лнжхнм ядекюкх. 
       -- бекхйнкеомши! 
       -- мс, ю йюй гднпнбэе ярюпсух? мюдечяэ, врн ме рхт? 
       -- рхт ме рхт, ю ме б юбюмрюфе наперюеряъ. 
       -- йюй фюкэ!-- яйюгюкю юммю х, нрдюб рюйхл напюгнл дюмэ сврхбнярх
    днлнвюджюл, напюрхкюяэ й ябнхл. 
       -- ю бяе-рюйх, он бюьелс пюяяйюгс, онярпнхрэ люьхмс рпсдмн ашкн
    аш, юммю юпйюдэебмю, -- ьсръ яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- мер, нрвецн фе? -- яйюгюкю юммю я скшайни, йнрнпюъ цнбнпхкю,
    врн нмю гмюкю, врн б ее рнкйнбюмхх сярпниярбю люьхмш ашкн врн-рн
    лхкне, гюлевеммне х ябхъфяйхл. щрю мнбюъ вепрю лнкнднцн йнйерярбю
    меопхърмн онпюгхкю днккх. 
       -- мн гюрн б юпухрейрспе гмюмхъ юммш юпйюдэебмш сдхбхрекэмш, --
    яйюгюк рсьйебхв. 
       -- йюй фе, ъ якшьюк, бвепю юммю юпйюдэебмю цнбнпхкю: б ярпнас х
    окхмрсяш, -- яйюгюк беякнбяйхи. -- рюй ъ цнбнпч? 
       -- мхвецн сдхбхрекэмнцн мер, йнцдю ярнкэйн бхдхьэ х якшьхьэ, --
    яйюгюкю юммю. -- ю бш, бепмн, ме гмюере дюфе, хг вецн декючр днлю? 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю бхдекю, врн юммю меднбнкэмю ашкю рел рнмнл
    хцпхбнярх, йнрнпши ашк лефдс меч х беякнбяйхл, мн яюлю мебнкэмн
    боюдюкю б мецн. 
       бпнмяйхи онярсоюк б щрнл яксвюе янбяел ме рюй, йюй кебхм. нм,
    нвебхдмн, ме опхохяшбюк анкрнбме беякнбяйнцн мхйюйни бюфмнярх х,
    мюопнрхб, онныпък щрх ьсрйх. 
       -- дю мс яйюфхре, беякнбяйхи, вел янедхмъчр йюлмх? 
       -- пюгслееряъ, желемрнл. 
       -- апюбн! ю врн рюйне желемр? 
       -- рюй, бпнде пюглюгмх... мер, гюлюгйх, -- бнгасфдюъ наьхи унунр,
    яйюгюк беякнбяйхи. 
       пюгцнбнп лефдс наедюбьхлх, гю хяйкчвемхел онцпсфеммшу б лпювмне
    лнквюмхе днйрнпю, юпухрейрнпю х сопюбкъчыецн, ме слнкйюк, цде
    яйнкэгъ, цде жеокъъяэ х гюдебюъ йнцн-мхасдэ гю фхбне. ндхм пюг дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю ашкю гюдерю гю фхбне х рюй пюгцнпъвхкюяэ, врн дюфе
    онйпюямекю, х онрнл сфе бяонлмхкю, ме яйюгюмн кх еч вецн-мхасдэ
    кхьмецн х меопхърмнцн. ябхъфяйхи гюцнбнпхк н кебхме, пюяяйюгшбюъ ецн
    ярпюммше ясфдемхъ н рнл, врн люьхмш рнкэйн бпедмш б псяяйнл унгъиярбе. 
       -- ъ ме хлеч сднбнкэярбхъ гмюрэ щрнцн цняондхмю кебхмю, --
    скшаюъяэ, яйюгюк бпнмяйхи, -- мн, бепнърмн, нм мхйнцдю ме бхдюк реу
    люьхм, йнрнпше нм нясфдюер. ю еякх бхдек х хяошршбюк, рн йне-йюй, х
    ме гюцпюмхвмсч, ю йюйсч-мхасдэ псяяйсч. ю йюйхе фе рср лнцср ашрэ
    бгцкъдш? 
       -- бннаые рспежйхе бгцкъдш, -- напюръяэ й юмме, я скшайни яйюгюк
    беякнбяйхи. 
       -- ъ ме лнцс гюыхыюрэ ецн ясфдемхи, -- бяошумсб, яйюгюкю дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, -- мн ъ лнцс яйюгюрэ, врн нм нвемэ напюгнбюммши
    векнбей, х еякх а нм ашк рср, нм аш бюл гмюк, врн нрберхрэ, мн ъ ме
    слеч. 
       -- ъ ецн нвемэ кчакч, х лш я мхл анкэьхе опхърекх, -- днапндсьмн
    скшаюъяэ, яйюгюк ябхъфяйхи. -- MAIS PARDON, IL EST UN PETIT PEU
    TOQUE: мюопх-- леп, нм србепфдюер, врн х гелярбн х лхпнбше ясдш --
    бяе ме мсфмн, х мх б вел ме унвер свюярбнбюрэ. 
       -- щрн мюье псяяйне пюбмндсьхе, -- яйюгюк бпнмяйхи, мюкхбюъ бндс
    хг кедъмнцн цпютхмю б рнмйхи ярюйюм мю мнфйе, -- ме всбярбнбюрэ
    наъгюммняреи, йнрнпше мюкюцючр мю мюя мюьх опюбю, х онрнлс нрпхжюрэ
    щрх наъгюммнярх. 
       -- ъ ме гмюч векнбейю анкее ярпнцнцн б хяонкмемхх ябнху
    наъгюммняреи, -- яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, пюгдпюфеммюъ щрхл
    рнмнл опебняундярбю бпнмяйнцн. 
       -- ъ, мюопнрхб, -- опнднкфюк бпнмяйхи, нвебхдмн онвелс-рн
    гюрпнмсрши гю фхбне щрхл пюгцнбнпнл, -- ъ, мюопнрхб, йюйхл бш лемъ
    бхдхре, нвемэ акюцндюпем гю веярэ, йнрнпсч лме ядекюкх, бнр
    акюцндюпъ мхйнкюч хбюмшвс (нм сйюгюк мю ябхъфяйнцн), хгапюб лемъ
    онвермшл лхпнбшл ясдэеи. ъ явхрюч, врн дкъ лемъ наъгюммнярэ
    нропюбкърэяъ мю язегд, наясфдюрэ декн лсфхйю н кньюдх рюй фе бюфмю,
    йюй х бяе, врн ъ лнцс ядекюрэ. х асдс гю веярэ явхрюрэ, еякх лемъ
    бшаепср цкюямшл. ъ щрхл рнкэйн лнцс нрокюрхрэ гю ре бшцндш, йнрнпшлх
    ъ онкэгсчяэ йюй гелкебкюдекеж. й меявюярхч, ме онмхлючр рнцн
    гмювемхъ, йнрнпне днкфмш хлерэ б цнясдюпярбе йпсомше гелкебкюдекэжш. 
       дюпэе юкейяюмдпнбме ярпюммн ашкн яксьюрэ, йюй нм ашк яонйнем б
    ябнеи опюбнре с яеаъ гю ярнкнл. нмю бяонлмхкю, йюй кебхм, дслючыхи
    опнрхбнонкнфмне, ашк рюй фе пеьхрекем б ябнху ясфдемхъу с яеаъ гю
    ярнкнл. мн нмю кчахкю кебхмю х онрнлс ашкю мю ецн ярнпнме. 
       -- рюй лш лнфел пюяявхршбюрэ мю бюя, цпют, мю якедсчыхи язегд? --
    яйюгюк ябхъфяйхи. -- мн мюдн еуюрэ пюмэье, врнаш бняэлнцн сфе ашрэ
    рюл. еякх аш бш лме ядекюкх веярэ опхеуюрэ йн лме? 
       -- ю ъ мелмнцн янцкюямю я рбнхл BEAU-FRERE, -- яйюгюкю юммю. --
    рнкэйн ме рюй, йюй нм, -- опхаюбхкю нмю я скшайни. -- ъ анчяэ, врн б
    онякедмее бпелъ с мюя якхьйнл лмнцн щрху наыеярбеммшу наъгюммняреи.
    йюй опефде вхмнбмхйнб ашкн рюй лмнцн, врн дкъ бяъйнцн декю мсфем ашк
    вхмнбмхй, рюй реоепэ бяе наыеярбеммше деърекх. юкейяеи реоепэ гдеяэ
    ьеярэ леяъжеб, х нм сф вкем, йюферяъ, оърх хкх ьеярх пюгмшу
    наыеярбеммшу свпефдемхи -- оноевхрекэярбн, ясдэъ, цкюямши,
    опхяъфмши, йнмяйни врн-рн. DU TRAIN QUE CELA VA бяе бпелъ сидер мю
    щрн. х ъ анчяэ, врн опх рюйнл лмнфеярбе щрху дек щрн рнкэйн тнплю.
    бш яйнкэйху леяр вкем, мхйнкюи хбюмшв? -- напюрхкюяэ нмю й
    ябхъфяйнлс. -- йюферяъ, анкэье дбюджюрх? 
       юммю цнбнпхкю ьсркхбн, мн б рнме ее всбярбнбюкняэ пюгдпюфемхе.
    дюпэъ юкейяюмдпнбмю, бмхлюрекэмн мюакчдюбьюъ юммс х бпнмяйнцн,
    рнрвюя фе гюлерхкю щрн. нмю гюлерхкю рнфе, врн кхжн бпнмяйнцн опх
    щрнл пюгцнбнпе рнрвюя фе опхмъкн яепэегмне х сонпмне бшпюфемхе.
    гюлерхб щрн х рн, врн ймъфмю бюпбюпю рнрвюя фе, врнаш оепелемхрэ
    пюгцнбнп, оняоеьмн гюцнбнпхкю н оерепаспцяйху гмюйнлшу, х, бяонлмхб
    рн, врн мейярюрх цнбнпхк бпнмяйхи б яюдс н ябнеи деърекэмнярх, днккх
    онмъкю, врн я щрхл бнопнянл на наыеярбеммни деърекэмнярх ябъгшбюкюяэ
    йюйюъ-рн хмрхлмюъ яянпю лефдс юммни х бпнмяйхл. 
       наед, бхмю, яепбхпнбйю -- бяе щрн ашкн нвемэ унпньн, мн бяе щрн
    ашкн рюйне, йюйне бхдекю дюпэъ юкейяюмдпнбмю мю гбюмшу наедюу х
    аюкюу, нр йнрнпшу нмю нрбшйкю, х я рел фе уюпюйрепнл аегкхвмнярх х
    мюопъфеммнярх; х онрнлс б нашймнбеммши демэ х б люкемэйнл йпсфйе бяе
    щрн опнхгбекн мю мее меопхърмне боевюркемхе. 
       оняке наедю оняхдекх мю реппюяе. онрнл ярюкх хцпюрэ б LAWN
    TENNIS. хцпнйх, пюгдекхбьхяэ мю дбе оюпрхх, пюяярюмнбхкхяэ мю
    рыюрекэмн бшпнбмеммнл х сахрнл йпнйерцпюсмде, он нае ярнпнмш
    мюръмсрни яерйх я гнкнвемшлх ярнкахйюлх. дюпэъ юкейяюмдпнбмю
    онопнанбюкю ашкн хцпюрэ, мн днкцн ме лнцкю онмърэ хцпш, ю йнцдю
    онмъкю, рн рюй сярюкю, врн яекю я ймъфмни бюпбюпни х рнкэйн ялнрпекю
    мю хцпючыху. оюпрмеп ее рсьйебхв рнфе нрярюк; мн нярюкэмше днкцн
    опнднкфюкх хцпс. ябхъфяйхи х бпнмяйхи наю хцпюкх нвемэ унпньн х
    яепэегмн. нмх гнпйн якедхкх гю йхдюелшл й мхл лъвнл, ме рнпноъяэ х
    ме леьйюъ, кнбйн ондаецюкх й мелс, бшфхдюкх опшфнй х, лерйн х бепмн
    онддюбюъ лъв пюйерни, оепейхдшбюкх гю яерйс. беякнбяйхи хцпюк усфе
    дпсцху. нм якхьйнл цнпъвхкяъ, мн гюрн беяекэел ябнхл ндсьебкък
    хцпючыху. ецн ялеу х йпхйх ме слнкйюкх. нм ямък, йюй х дпсцхе
    лсфвхмш, я пюгпеьемхъ дюл, ячпрсй, х йпсомюъ йпюяхбюъ тхцспю ецн б
    аекшу псйюбюу псаюьйх, я пслъмшл онрмшл кхжнл х онпшбхярше дбхфемхъ
    рюй х бпегшбюкхяэ б оюлърэ. 
       йнцдю дюпэъ юкейяюмдпнбмю б щрс мнвэ кецкю яоюрэ, йюй рнкэйн нмю
    гюйпшбюкю цкюгю, нмю бхдекю лерюбьецняъ он йпнйерцпюсмдс бюяемэйс
    беякнбяйнцн. 
       бн бпелъ фе хцпш дюпэе юкейяюмдпнбме ашкн мебеяекн. еи ме
    мпюбхкняэ опнднкфюбьееяъ опх щрнл хцпхбне нрмньемхе лефдс бюяемэйни
    беякнбяйхл х юммни х рю наыюъ мемюрспюкэмнярэ анкэьху, йнцдю нмх
    ндмх, аег дереи, хцпючр б деряйсч хцпс. мн, врнаш ме пюяярпнхрэ
    дпсцху х йюй-мхасдэ опнбеярх бпелъ, нмю, нрднумсб, ноърэ
    опхянедхмхкюяэ й хцпе х опхрбнпхкюяэ, врн еи беяекн. беяэ щрнр демэ
    еи бяе йюгюкняэ, врн нмю хцпюер мю реюрпе я ксвьхлх, вел нмю,
    юйрепюлх х врн ее окнуюъ хцпю онпрхр бяе декн. 
       нмю опхеуюкю я мюлепемхел опнашрэ дбю дмъ, еякх онфхберяъ. мн
    бевепнл фе, бн бпелъ хцпш, нмю пеьхкю, врн седер гюбрпю. ре
    лсвхрекэмше люрепхмяйхе гюанрш, йнрнпше нмю рюй мемюбхдекю днпнцни,
    реоепэ, оняке дмъ, опнбедеммнцн аег мху, опедярюбкъкхяэ еи сфе б
    дпсцнл ябере х ръмскх ее й яеае. 
       йнцдю оняке бевепмецн вюъ х мнвмни опнцскйх б кндйе дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю бнькю ндмю б ябнч йнлмюрс, ямъкю окюрэе х яекю сахпюрэ
    ябнх фхдйхе бнкняш мю мнвэ, нмю онвсбярбнбюкю анкэьне накецвемхе. 
       еи дюфе меопхърмн ашкн дслюрэ, врн юммю яеивюя опхдер й меи. еи
    унрекняэ онашрэ ндмни я ябнхлх лшякълх. 
      

    *XXIII *

       днккх сфе унрекю кнфхрэяъ, йнцдю юммю б мнвмнл йнярчле бнькю й меи. 
       б опнднкфемхе дмъ меяйнкэйн пюг юммю мювхмюкю пюгцнбнпш н
    гюдсьебмшу декюу х йюфдши пюг, яйюгюб меяйнкэйн якнб,
    нярюмюбкхбюкюяэ. "оняке, мюедхме бяе оепецнбнпхл. лме ярнкэйн реае
    мсфмн яйюгюрэ", -- цнбнпхкю нмю. 
       реоепэ нмх ашкх мюедхме, х юммю ме гмюкю, н вел цнбнпхрэ. нмю
    яхдекю с нймю, цкъдъ мю днккх х оепеахпюъ б оюлърх бяе ре,
    йюгюбьхеяъ мехярныхлшлх, гюоюяш гюдсьебмшу пюгцнбнпнб, х ме мюундхкю
    мхвецн. еи йюгюкняэ б щрс лхмсрс, врн бяе сфе ашкн яйюгюмн. 
       -- мс, врн йхрх? -- яйюгюкю нмю, ръфекн бгднумсб х бхмнбюрн цкъдъ
    мю днккх. -- опюбдс яйюфх лме, днккх, ме яепдхряъ нмю мю лемъ? 
       -- яепдхряъ? мер, -- скшаюъяэ, яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю. 
       -- мн мемюбхдхр, опегхпюер? 
       -- н мер! мн рш гмюеьэ, щрн ме опныюеряъ. 
       -- дю, дю, -- нрбепмсбьхяэ х цкъдъ б нрйпшрне нймн, яйюгюкю юммю.
    -- мн ъ ме ашкю бхмнбюрю. х йрн бхмнбюр? врн рюйне бхмнбюр? пюгбе
    лнцкн ашрэ хмюве? мс, йюй рш дслюеьэ? лнцкн кх ашрэ, врнаш рш ме
    ашкю фемю ярхбш? 
       -- опюбн, ме гмюч. мн бнр врн рш лме яйюфх... 
       -- дю, дю, мн лш ме йнмвхкх опн йхрх. нмю явюяркхбю? нм
    опейпюямши векнбей, цнбнпър. 
       -- щрн люкн яйюгюрэ, врн опейпюямши. ъ ме гмюч ксвье векнбейю. 
       -- юу, йюй ъ пюдю! ъ нвемэ пюдю! люкн яйюгюрэ, врн опейпюямши
    векнбей, -- онбрнпхкю нмю. 
       днккх скшамскюяэ. 
       -- мн рш лме яйюфх опн яеаъ. лме я рнани дкхммши пюгцнбнп. х лш
    цнбнпхкх я... -- днккх ме гмюкю, йюй ецн мюгбюрэ. еи ашкн мекнбйн
    мюгшбюрэ ецн цпютнл х юкейяеи йхпхккшвел. 
       -- я юкейяеел, -- яйюгюкю юммю, -- ъ гмюч, врн бш цнбнпхкх. мн ъ
    унрекю яопняхрэ реаъ опълн, врн рш дслюеьэ нан лме, н лнеи фхгмх? 
       -- йюй рюй бдпсц яйюгюрэ? ъ, опюбн, ме гмюч. 
       -- мер, рш лме бяе-рюйх яйюфх... рш бхдхьэ лнч фхгмэ. мн рш ме
    гюасдэ,врн рш мюя бхдхьэ кернл, йнцдю рш опхеуюкю, х лш ме ндмх...
    мн лш опхеуюкх пюммеч беямни, фхкх янбепьеммн ндмх х асдел фхрэ
    ндмх, х ксвье щрнцн ъ мхвецн ме фекюч. мн опедярюбэ яеае, врн ъ фхбс
    ндмю аег мецн, ндмю, ю щрн асдер... ъ он бяелс бхфс, врн щрн вюярн
    асдер онбрнпърэяъ, врн нм онкнбхмс бпелемх асдер бме днлю, --
    яйюгюкю нмю, бярюбюъ х опхяюфхбюъяэ акхфе й днккх. 
       -- пюгслееряъ, -- оепеахкю нмю днккх, унребьсч бнгпюгхрэ, --
    пюгслееряъ, ъ мюяхкэмн ме сдепфс ецн. ъ х ме депфс. мшмве яйювйх,
    ецн кньюдх яйювср, нм едер. нвемэ пюдю. мн рш ондслюи нан лме,
    опедярюбэ яеае лне онкнфемхе... дю врн цнбнпхрэ опн щрн! -- нмю
    скшамскюяэ. -- рюй н вел фе нм цнбнпхк я рнани? 
       -- нм цнбнпхк н рнл, н вел ъ яюлю унвс цнбнпхрэ, х лме кецйн ашрэ
    ецн юдбнйюрнл: н рнл, мер кх бнглнфмнярх х мекэгъ кх... -- дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю гюомскюяэ, -- хяопюбхрэ, сксвьхрэ рбне онкнфемхе... рш
    гмюеьэ, йюй ъ ялнрпч... мн бяе-рюйх, еякх бнглнфмн, мюдн бширх гюлсф... 
       -- рн еярэ пюгбнд? -- яйюгюкю юммю. -- рш гмюеьэ, едхмярбеммюъ
    фемыхмю, йнрнпюъ опхеуюкю йн лме б оерепаспце, ашкю аерях рбепяйюъ?
    рш бедэ ее гмюеьэ? AU FOND C'EST LA FEMME LA PLUS DEPRAVEE QUI
    EXISTE. нмю ашкю б ябъгх я рсьйебхвел, яюлшл цюдйхл напюгнл
    налюмшбюъ лсфю. х нмю лме яйюгюкю, врн нмю лемъ гмюрэ ме унвер, онйю
    лне онкнфемхе асдер меопюбхкэмн. ме дслюи, врнаш ъ япюбмхбюкю... ъ
    гмюч реаъ, дсьемэйю лнъ. мн ъ мебнкэмн бяонлмхкю... мс, рюй врн фе
    нм яйюгюк реае? -- онбрнпхкю нмю. 
       -- нм яйюгюк, врн ярпюдюер гю реаъ х гю яеаъ. лнфер ашрэ, рш
    яйюфеьэ, врн щрн щцнхгл, мн рюйни гюйнммши х акюцнпндмши щцнхгл! елс
    унверяъ, бн-оепбшу, сгюйнмхрэ ябнч днвэ х ашрэ рбнхл лсфел, хлерэ
    опюбн мю реаъ. 
       -- йюйюъ фемю, пюаю, лнфер ашрэ дн рюйни яреоемх пюани, йюй ъ, б
    лнел онкнфемхх? -- лпювмн оепеахкю нмю. 
       -- цкюбмне фе, вецн нм унвер... унвер, врнаш рш ме ярпюдюкю. 
       -- щрн мебнглнфмн! мс? 
       -- мс, х яюлне гюйнммне -- нм унвер, врнаш дерх бюьх хлекх хлъ. 
       -- йюйхе фе дерх? -- ме цкъдъ мю днккх х ыспъяэ, яйюгюкю юммю. 
       -- юмх х асдсыхе... 
       -- щрн нм лнфер ашрэ яонйнем, с лемъ ме асдер анкэье дереи. 
       -- йюй фе рш лнфеьэ яйюгюрэ, врн ме асдер?.. 
       -- ме асдер, онрнлс врн ъ щрнцн ме унвс. 
       х, меялнрпъ мю бяе ябне бнкмемхе, юммю скшамскюяэ, гюлерхб
    мюхбмне бшпюфемхе кчаношрярбю, сдхбкемхъ х сфюяю мю кхже днккх. 
       -- лме днйрнп яйюгюк оняке лнеи анкегмх. . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . 
       -- ме лнфер ашрэ! -- ьхпнйн нрйпшб цкюгю, яйюгюкю днккх. дкъ мее
    щрн ашкн ндмн хг реу нрйпшрхи, якедярбхъ х бшбндш йнрнпшу рюй
    нцпнлмш, врн б оепбсч лхмсрс рнкэйн всбярбсеряъ, врн яннапюгхрэ
    бяецн мекэгъ, мн врн на щрнл лмнцн х лмнцн опхдеряъ дслюрэ. 
       нрйпшрхе щрн, бдпсц назъямхбьее дкъ мее бяе ре меонмърмше дкъ мее
    опефде яелэх, б йнрнпшу ашкн рнкэйн он ндмнлс х он дбю пеаемйю,
    бшгбюкн б меи ярнкэйн лшякеи, яннапюфемхи х опнрхбнпевхбшу всбярб,
    врн нмю мхвецн ме слекю яйюгюрэ х рнкэйн ьхпнйн пюяйпшршлх цкюгюлх
    сдхбкеммн ялнрпекю мю юммс. щрн ашкн рн яюлне, н вел нмю леврюкю еые
    мшмве днпнцни, мн реоепэ,сгмюб, врн щрн бнглнфмн, нмю сфюямскюяэ.
    нмю всбярбнбюкю,врн щрн ашкн якхьйнл опнярне пеьемхе якхьйнл
    якнфмнцн бнопняю. 
       -- N'EST CE PAS IMMORAL -- рнкэйн яйюгюкю нмю, онлнквюб. 
       -- нрвецн? ондслюи, с лемъ бшанп хг дбсу: хкх ашрэ аепелеммнч, рн
    еярэ анкэмнч, хкх ашрэ дпсцнл, рнбюпхыел ябнецн лсфю, бяе пюбмн
    лсфю, -- слшькеммн онбепумнярмшл х кецйнлшякеммшл рнмнл яйюгюкю юммю. 
       -- мс дю, мс дю, -- цнбнпхкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, яксьюъ ре яюлше
    юпцслемрш, йнрнпше нмю яюлю яеае опхбндхкю, х ме мюундъ б мху анкее
    опефмеи саедхрекэмнярх. 
       -- дкъ реаъ, дкъ дпсцху, -- цнбнпхкю юммю, йюй асдрн сцюдшбюъ ее
    лшякх, -- еые лнфер ашрэ янлмемхе; мн дкъ лемъ... рш онилх, ъ ме
    фемю; нм кчахр лемъ дн реу онп, онйю кчахр. х врн ф, вел фе ъ
    онддепфс ецн кчанбэ? бнр щрхл? 
       нмю бшръмскю аекше псйх опед фхбнрнл. 
       я менашймнбеммнч ашярпнрни, йюй щрн ашбюер б лхмсрш бнкмемхъ,
    лшякх х бняонлхмюмхъ рнкохкхяэ б цнкнбе дюпэх юкейяюмдпнбмш. "ъ, --
    дслюкю нмю, -- ме опхбкейюкю й яеае ярхбс; нм сьек нр лемъ й дпсцхл,
    х рю оепбюъ, дкъ йнрнпни нм хглемхк лме, ме сдепфюкю ецн рел, врн
    нмю ашкю бяецдю йпюяхбю х беяекю. нм апняхк рс х бгък дпсцсч. х
    месфекх юммю щрхл опхбкевер х сдепфхр цпютю бпнмяйнцн? еякх нм асдер
    хяйюрэ щрнцн, рн мюидер рсюкерш х люмепш еые анкее опхбкейюрекэмше х
    беяекше. х йюй мх аекш, йюй мх опейпюямш ее намюфеммше псйх, йюй мх
    йпюяхб беяэ ее онкмши ярюм, ее пюгцнпъвеммне кхжн хг-гю щрху вепмшу
    бнкня, нм мюидер еые ксвье, йюй хыер х мюундхр лни нрбпюрхрекэмши,
    фюкйхи х лхкши лсф". 
       днккх мхвецн ме нрбевюкю х рнкэйн бгднумскю. юммю гюлерхкю щрнр
    бгдну, бшйюгшбюбьхи меянцкюяхе, х опнднкфюкю. б гюоюяе с меи ашкх
    еые юпцслемрш, сфе ярнкэ яхкэмше, врн нрбевюрэ мю мху мхвецн мекэгъ
    ашкн. 
       -- рш цнбнпхьэ, врн щрн меунпньн? мн мюдн пюяясдхрэ, --
    опнднкфюкю нмю. -- рш гюашбюеьэ лне онкнфемхе. йюй ъ лнцс фекюрэ
    дереи? ъ ме цнбнпч опн ярпюдюмхъ, ъ ху ме анчяэ. ондслюи, йрн асдср
    лнх дерх? меявюярмше дерх, йнрнпше асдср мняхрэ всфне хлъ. он яюлнлс
    ябнелс пнфдемхч нмх асдср онярюбкемш б менаундхлнярэ яршдхрэяъ
    люрепх, нржю, ябнецн пнфдемхъ. 
       -- дю бедэ дкъ щрнцн-рн х мсфем пюгбнд. 
       мн юммю ме яксьюкю ее. еи унрекняэ днцнбнпхрэ ре яюлше днбндш,
    йнрнпшлх нмю ярнкэйн пюг саефдюкю яеаъ. 
       -- гювел фе лме дюм пюгсл, еякх ъ ме сонрпеакч ецн мю рн, врнаш
    ме опнхгбндхрэ мю ябер меявюярмшу? 
       нмю онялнрпекю мю днккх, мн, ме днфдюбьхяэ нрберю, опнднкфюкю: 
       -- ъ аш бяецдю всбярбнбюкю яеаъ бхмнбюрнч опед щрхлх меявюярмшлх
    дерэлх, -- яйюгюкю нмю. -- еякх ху мер, рн нмх ме меявюярмш он
    йпюимеи лепе, ю еякх нмх меявюярмш, рн ъ ндмю б щрнл бхмнбюрю. 
       щрн ашкх ре яюлше днбндш, йнрнпше дюпэъ юкейяюмдпнбмю опхбндхкю
    яюлни яеае; мн реоепэ нмю яксьюкю х ме онмхлюкю ху. "йюй ашрэ
    бхмнбюрнч опед ясыеярбюлх ме ясыеярбсчыхлх?" -- дслюкю нмю. х бдпсц
    еи опхькю лшякэ: лнцкн кх ашрэ б йюйнл-мхасдэ яксвюе ксвье дкъ ее
    кчахлжю цпхьх, еякх а нм мхйнцдю ме ясыеярбнбюк? х щрн еи онйюгюкняэ
    рюй дхйн, рюй ярпюммн, врн нмю онлнрюкю цнкнбни, врнаш пюяяеърэ щрс
    осрюмхжс йпсфюыхуяъ яслюяьедьху лшякеи. 
       -- мер, ъ ме гмюч, щрн ме унпньн, -- рнкэйн яйюгюкю нмю я
    бшпюфемхел цюдкхбнярх мю кхже. 
       -- дю, мн рш ме гюасдэ, врн рш х врн ъ... х йпнле рнцн, --
    опхаюбхкю юммю, меялнрпъ мю анцюрярбн ябнху днбнднб х мю аедмнярэ
    днбнднб днккх, йюй асдрн бяе-рюйх янгмюбюъяэ, врн щрн ме унпньн, --
    рш ме гюасдэ цкюбмне, врн ъ реоепэ мюунфсяэ ме б рнл онкнфемхх, йюй
    рш. дкъ реаъ бнопня: фекюеьэ кх рш ме хлерэ анкее дереи, ю дкъ лемъ:
    фекюч кх хлерэ ъ ху. х щрн анкэьюъ пюгмхжю. онмхлюеьэ, врн ъ ме лнцс
    щрнцн фекюрэ б лнел онкнфемхх. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю ме бнгпюфюкю. нмю бдпсц онвсбярбнбюкю, врн
    ярюкю сф рюй дюкейю нр юммш, врн лефдс мхлх ясыеярбсчр бнопняш, б
    йнрнпшу нмх мхйнцдю ме янидсряъ х н йнрнпшу ксвье ме цнбнпхрэ. 
      

    *XXIV *

       -- рюй рел анкее реае мюдн сярпнхрэ ябне онкнфемхе, еякх
    бнглнфмн, -- яйюгюкю днккх. 
       -- дю, еякх бнглнфмн, -- яйюгюкю юммю бдпсц янбепьеммн дпсцхл,
    рхухл х цпсярмшл цнкнянл. 
       -- пюгбе мебнглнфем пюгбнд? лме цнбнпхкх, врн лсф рбни янцкюяем. 
       -- днккх! лме ме унверяъ цнбнпхрэ опн щрн. 
       -- мс, ме асдел, -- оняоеьхкю яйюгюрэ дюпэъ юкейяюмдпнбмю,
    гюлерхб бшпюфемхе ярпюдюмхъ мю кхже юммш. -- ъ рнкэйн бхфс, врн рш
    якхьйнл лпювмн ялнрпхьэ. 
       -- ъ? мхяйнкэйн. ъ нвемэ беяекю х днбнкэмю. рш бхдекю, JE FAIS
    DES PASSIONS. беякнбяйхи... 
       -- дю, еякх опюбдс яйюгюрэ, лме ме онмпюбхкяъ рнм беякнбяйнцн, --
    яйюгюкю дюпэъ юкейяюмдпнбмю, фекюъ оепелемхрэ пюгцнбнп. 
       -- юу, мхяйнкэйн! щрн ыейнрхр юкейяеъ х анкэье мхвецн; мн нм
    люкэвхй х беяэ с лемъ б псйюу; рш онмхлюеьэ, ъ хл сопюбкъч, йюй
    унвс. нм бяе пюбмн врн рбни цпхью... днккх! -- бдпсц оепелемхкю нмю
    певэ, -- рш цнбнпхьэ, врн ъ лпювмн ялнрпч. рш ме лнфеьэ онмхлюрэ.
    щрн якхьйнл сфюямн. ъ ярюпючяэ бнбяе ме ялнрперэ. 
       -- мн, лме йюферяъ, мюдн. мюдн ядекюрэ бяе, врн лнфмн. 
       -- мн врн фе лнфмн? мхвецн. рш цнбнпхьэ, бширх гюлсф гю юкейяеъ х
    врн ъ ме дслюч на щрнл. ъ ме дслюч на щрнл!! -- онбрнпхкю нмю, х
    йпюяйю бшярсохкю еи мю кхжн. нмю бярюкю, бшопълхкю цпсдэ, ръфекн
    бгднумскю х ярюкю ундхрэ ябнеч кецйнч онундйни бгюд х боепед он
    йнлмюре, хгпедйю нярюмюбкхбюъяэ. -- ъ ме дслюч? мер дмъ, вюяю, йнцдю
    аш ъ ме дслюкю х ме сопейюкю яеаъ гю рн, врн дслюч... онрнлс врн
    лшякх на щрнл лнцср я слю ябеярх. я слю ябеярх, -- онбрнпхкю нмю. --
    йнцдю ъ дслюч на щрнл, рн ъ сфе ме гюяшоюч аег лнптхмю. мн унпньн.
    асдел цнбнпхрэ яонйнимн. лме цнбнпър -- пюгбнд. бн-оепбшу, нм ме
    дюяр лме ецн. нм реоепэ онд бкхъмхел цпютхмх кхдхх хбюмнбмш. 
       дюпэъ юкейяюмдпнбмю, опълн бшръмсбьхяэ мю ярске, ян
    ярпюдюкэвеяйх-янвсбярбсчыхл кхжьл якедхкю, онбнпювхбюъ цнкнбс, гю
    ундхбьеч юммни. 
       -- мюдн оношрюрэяъ, -- рхун яйюгюкю нмю. 
       -- онкнфхл, оношрюрэяъ. врн щрн гмювхр? -- яйюгюкю нмю, нвебхдмн,
    лшякэ, ршяъвс пюг оепедслюммсч х мюхгсярэ гюсвеммсч. -- щрн гмювхр,
    лме, мемюбхдъыеи ецн, мн бяе-рюйх опхгмючыеи яеаъ бхмнбюрнч опед
    мхл, -- х ъ явхрюч ецн бекхйндсьмшл, -- лме смхгхрэяъ охяюрэ елс...
    мс, онкнфхл, ъ ядекюч сяхкхе, ядекюч щрн. хкх ъ онксвс
    няйнпахрекэмши нрбер, хкх янцкюяхе. унпньн, ъ онксвхкю янцкюяхе...
    -- юммю б щрн бпелъ ашкю б дюкэмел йнмже йнлмюрш х нярюмнбхкюяэ рюл,
    врн-рн декюъ я цюпдхмни нймю. ъ онксвс янцкюяхе, ю яш... яшм? бедэ
    нмх лме ме нрдюдср ецн. бедэ нм бшпюярер, опегхпюъ лемъ, с нржю,
    йнрнпнцн ъ апняхкю. рш онилх, врн ъ кчакч, -- йюферяъ, пюбмн, мн
    нанху анкэье яеаъ, дбю ясыеярбю -- яепефс х юкейяеъ. 
       нмю бшькю мю яепедхмс йнлмюрш х нярюмнбхкюяэ опед днккх, яфхлюъ
    псйюлх цпсдэ. б аекнл оемэчюпе тхцспю ее йюгюкюяэ нянаеммн бекхйю х
    ьхпнйю. нмю мюцмскю цнкнбс х хяондкнаэъ ялнрпекю яхъчыхлх лнйпшлх
    цкюгюлх мю люкемэйсч, усдемэйсч х фюкйсч б ябнеи ьрноюмни йнтрнвйе х
    мнвмнл веовхйе, бяч дпнфюбьсч нр бнкмемхъ днккх. 
       -- рнкэйн щрх дбю ясыеярбю ъ кчакч, х ндмн хяйкчвюер дпсцне. ъ ме
    лнцс ху янедхмхрэ, ю щрн лме ндмн мсфмн. ю еякх щрнцн мер, рн бяе
    пюбмн. бяе, бяе пюбмн. х йюй-мхасдэ йнмвхряъ, х онрнлс ъ ме лнцс, ме
    кчакч цнбнпхрэ опн щрн. рюй рш ме сопейюи лемъ, ме ясдх лемъ мх б
    вел. рш ме лнфеьэ ян ябнеч вхярнрни онмърэ бяецн рнцн, вел ъ ярпюдюч. 
       нмю онднькю, яекю пъднл я днккх х, я бхмнбюршл бшпюфемхел
    бцкъдшбюъяэ б ее кхжн, бгъкю ее гю псйс. 
       -- врн рш дслюеьэ? врн рш дслюеьэ нан лме? рш ме опегхпюи лемъ. ъ
    ме ярнч опегпемхъ. ъ хлеммн меявюярмю. еякх йрн меявюярем, рюй щрн
    ъ, -- бшцнбнпхкю нмю х, нрбепмсбьхяэ нр мее, гюокюйюкю. 
       нярюбьхяэ ндмю, днккх онлнкхкюяэ анцс х кецкю б онярекэ. еи бяеч
    дсьни ашкн фюкйн юммс б рн бпелъ, йюй нмю цнбнпхкю я меи; мн реоепэ
    нмю ме лнцкю яеаъ гюярюбхрэ дслюрэ н меи. бняонлхмюмхъ н днле х
    деръу я нянаеммнч, мнбнч дкъ мее опекеярэч, б йюйнл-рн мнбнл яхъмхх
    бнгмхйюкх б ее бннапюфемхх. щрнр ее лхп онйюгюкяъ еи реоепэ рюй
    днпнц х лхк, врн нмю мх гю врн ме унрекю бме ецн опнбеярх кхьмхи
    демэ х пеьхкю, врн гюбрпю меопелеммн седер. 
       юммю лефдс рел, бепмсбьхяэ б ябни йюахмер, бгъкю пчлйс х мюйюоюкю
    б мее меяйнкэйн йюоекэ кейюпярбю, б йнрнпнл бюфмсч вюярэ янярюбкък
    лнптхм, х, бшохб х оняхдеб меяйнкэйн бпелемх меондбхфмн, я
    сяонйнеммшл х беяекшл дсунл онькю б яоюкэмч. 
       йнцдю нмю бнькю б яоюкэмч, бпнмяйхи бмхлюрекэмн онялнрпек мю мее.
    нм хяйюк якеднб рнцн пюгцнбнпю, йнрнпши, нм гмюк, нмю, рюй днкцн
    нярюбюъяэ б йнлмюре днккх, днкфмю ашкю хлерэ я меч. мн б ее
    бшпюфемхх, бнгасфдеммн-ядепфюммнл х врн-рн яйпшбючыел, нм мхвецн ме
    мюьек, йпнле унръ х опхбшвмни елс, мн бяе еые окемъчыеи ецн йпюянрш,
    янгмюмхъ ее х фекюмхъ, врна нмю мю мецн деиярбнбюкю. нм ме унрек
    яопняхрэ ее н рнл, врн нмх цнбнпхкх, мн мюдеъкяъ, врн нмю яюлю
    яйюфер врн-мхасдэ. мн нмю яйюгюкю рнкэйн: 
       -- ъ пюдю, врн реае онмпюбхкюяэ днккх. ме опюбдю кх? 
       -- дю бедэ ъ ее дюбмн гмюч. нмю нвемэ днапюъ, йюферяъ, MAIS
    EXESSIVEMENT TERRE-A-TERRE. мн бяе-рюйх ъ еи нвемэ ашк пюд. 
       нм бгък псйс юммш х онялнрпек еи бнопняхрекэмн б цкюгю. 
       нмю, хмюве онмъб щрнр бгцкъд. скшамскюяэ елс. 
       мю дпсцне српн, меялнрпъ мю сопюьхбюмэъ унгъеб, дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю янапюкюяэ еуюрэ. йсвеп кебхмю б ябнел ме мнбнл йютрюме
    х онксъляйни ькъое, мю пюгмнлюярмшу кньюдъу, б йнкъяйе я
    гюокюрюммшлх йпшкэълх лпювмн х пеьхрекэмн бзеуюк б йпшрши, сяшоюммши
    оеяйнл ондзегд. 
       опныюмхе я ймъфмни бюпбюпни, я лсфвхмюлх ашкн меопхърмн дюпэе
    юкейяюмдпнбме. опнашб демэ, х нмю х унгъебю ъямн всбярбнбюкх, врн
    нмх ме ондундър дпсц й дпсцс х врн ксвье хл ме яундхрэяъ. ндмни юмме
    ашкн цпсярмн. нмю гмюкю, врн реоепэ, я нрзегднл днккх, мхйрн сфе ме
    пюярпебнфхр б ее дсье ре всбярбю, йнрнпше ондмъкхяэ б меи опх щрнл
    ябхдюмхх. рпебнфхрэ щрх всбярбю еи ашкн анкэмн, мн нмю бяе-рюйх
    гмюкю, врн щрн ашкю яюлюъ ксвьюъ вюярэ ее дсьх х врн щрю вюярэ ее
    дсьх ашярпн гюпюярюкю б рни фхгмх, йнрнпсч нмю бекю. 
       бшеуюб б онке, дюпэъ юкейяюмдпнбмю хяошрюкю опхърмне всбярбн
    накецвемхъ, х еи унрекняэ яопняхрэ с кчдеи, йюй хл онмпюбхкняэ с
    бпнмяйнцн, йюй бдпсц йсвеп тхкхоо яюл гюцнбнпхк: 
       -- анцювх-рн анцювх, ю нбяю бяецн рпх лепш дюкх. дн оерсунб
    днвхярю онднапюкх. врн ф рпх лепш? рнкэйн гюйсяхрэ. мшме нбея с
    дбнпмхйнб янпнй оърэ йноеей. с мюя меаняэ опхегфхл яйнкэйн онедър,
    ярнкэйн дючр. 
       -- яйсони аюпхм, -- ондрбепдхк йнмрнпыхй. 
       -- мс, ю кньюдх ху онмпюбхкхяэ реае? -- яопняхкю днккх. 
       -- кньюдх -- ндмн якнбн. х охыю унпнью. ю рюй лме яйсвмн врн-рн
    онйюгюкняэ, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, ме гмюч йюй бюл, -- яйюгюк нм,
    наепмсб й меи ябне йпюяхбне х днапне кхжн. 
       -- дю х лме рнфе. врн ф, й бевепс днедел? 
       -- мюдн днеуюрэ. 
       бепмсбьхяэ днлни х мюидъ бяеу бонкме акюцнонксвмшлх х нянаеммн
    лхкшлх, дюпэъ юкейяюмдпнбмю я анкэьхл нфхбкемхел пюяяйюгшбюкю опн
    ябнч онегдйс, опн рн, йюй ее унпньн опхмхлюкх, опн пняйньэ х унпньхи
    бйся фхгмх бпнмяйху, опн ху сбеяекемхъ х ме дюбюкю мхйнлс якнбю
    яйюгюрэ опнрхб мху. 
       -- мюдн гмюрэ юммс х бпнмяйнцн -- ъ ецн анкэье сгмюкю реоепэ, --
    врнаш онмърэ, йюй нмх лхкш х рпнцюрекэмш, -- реоепэ янбепьеммн
    хяйпеммн цнбнпхкю нмю,гюашбюъ рн менопедекеммне всбярбн меднбнкэярбю
    х мекнбйнярх, йнрнпне нмю хяошршбюкю рюл. 
      

    *XXV *

       бпнмяйхи х юммю, бяе б реу фе сякнбхъу, бяе рюй фе ме опхмхлюъ
    мхйюйху леп дкъ пюгбндю, опнфхкх бяе керн х вюярэ няемх б депебме.
    ашкн лефдс мхлх пеьемн, врн нмх мхйсдю ме онедср; мн наю
    всбярбнбюкх, вел днкее нмх фхкх ндмх, б нянаеммнярх няемэч х аег
    цняреи, врн нмх ме бшдепфюр щрни фхгмх х врн опхдеряъ хглемхрэ ее. 
       фхгмэ, йюгюкняэ, ашкю рюйюъ, йюйни ксвье фекюрэ мекэгъ: ашк
    онкмши днярюрнй, ашкн гднпнбэе, ашк пеаемнй, х с нанху ашкх гюмърхъ.
    юммю аег цняреи бяе рюй фе гюмхлюкюяэ янанч х нвемэ лмнцн гюмхлюкюяэ
    времхел -- х пнлюмнб х яепэегмшу ймхц, йюйхе ашкх б лнде. нмю
    бшохяшбюкю бяе ре ймхцх, н йнрнпшу я онубюкни сонлхмюкняэ б
    онксвюелшу еч хмнярпюммшу цюгерюу х фспмюкюу, х я рнч
    бмхлюрекэмнярэч й вхрюелнлс, йнрнпюъ ашбюер рнкэйн б седхмемхх,
    опнвхршбюкю ху. йпнле рнцн, бяе опедлерш, йнрнпшлх гюмхлюкяъ
    бпнмяйхи, нмю хгсвюкю он ймхцюл х яоежхюкэмшл фспмюкюл, рюй врн
    вюярн нм напюыюкяъ опълн й меи я юцпнмнлхвеяйхлх, юпухрейрспмшлх,
    дюфе хмнцдю йнммнгюбндвеяйхлх х яонпрялемяйхлх бнопняюлх. нм
    сдхбкъкяъ ее гмюмхч, оюлърх х ямювюкю, янлмебюъяэ, фекюк
    ондрбепфдемхъ; х нмю мюундхкю б ймхцюу рн, н вел нм яопюьхбюк, х
    онйюгшбюкю елс. 
       сярпниярбн анкэмхжш рнфе гюмхлюкн ее. нмю ме рнкэйн онлнцюкю, мн
    лмнцне х сярпюхбюкю х опхдслшбюкю яюлю. мн цкюбмюъ гюанрю ее
    бяе-рюйх ашкю нмю яюлю -- нмю яюлю, мюяйнкэйн нмю днпнцю бпнмяйнлс,
    мюяйнкэйн нмю лнфер гюлемхрэ дкъ мецн бяе, врн нм нярюбхк. бпнмяйхи
    жемхк щрн, ядекюбьееяъ едхмярбеммнч жекэч ее фхгмх, фекюмхе ме
    рнкэйн мпюбхрэяъ, мн яксфхрэ елс, мн блеяре я рел х ръцнрхкяъ релх
    кчанбмшлх яерълх, йнрнпшлх нмю ярюпюкюяэ носрюрэ ецн. вел анкэье
    опнундхкн бпелемх, вел вюые нм бхдек яеаъ носрюммшл щрхлх яерълх,
    рел анкэье елс унрекняэ ме рн врн бширх хг мху, мн онопнанбюрэ, ме
    леьючр кх нмх ецн ябнанде. еякх аш ме щрн бяе сяхкхбючыееяъ фекюмхе
    ашрэ ябнандмшл, ме хлерэ яжемш йюфдши пюг, йюй елс мюдн ашкн еуюрэ б
    цнпнд мю язегд, мю аецю, бпнмяйхи ашк аш бонкме днбнкем ябнеч
    фхгмэч. пнкэ, йнрнпсч нм хгапюк, пнкэ анцюрнцн гелкебкюдекэжю, хг
    йюйху днкфмн янярнърэ ъдпн псяяйни юпхярнйпюрхх, ме рнкэйн опхькюяэ
    елс бонкме он бйсяс, мн реоепэ, оняке рнцн йюй нм опнфхк рюй
    онкцндю, днярюбкъкю елс бяе бнгпюярючыее сднбнкэярбхе. х декн ецн
    бяе анкэье х анкэье гюмхлюъ х бръцхбюъ ецн, ькн опейпюямн. меялнрпъ
    мю нцпнлмше демэцх, йнрнпшу елс ярнхкю анкэмхжю, люьхмш, бшохяюммше
    хг ьбеижюпхх йнпнбш х лмнцне дпсцне, нм ашк сбепем, врн нм ме
    пюяярпюхбюк, ю сбекхвхбюк ябне янярнъмхе. рюл, цде декн ькн дн
    днунднб, опндюфх кеянб, укеаю, ьепярх, нрдювх гелекэ, бпнмяйхи ашк
    йпеонй, йюй йпелемэ, х слек бшдепфхбюрэ жемс. б декюу анкэьнцн
    унгъиярбю х б щрнл х б дпсцху хлемхъу нм депфюкяъ яюлшу опняршу,
    мепхяйнбюммшу опхелнб х ашк б бшяьеи яреоемх аепефкхб х пюяверкхб мю
    унгъиярбеммше лекнвх. меялнрпъ мю бяч ухрпнярэ х кнбйнярэ мелжю,
    бръцхбюбьецн ецн б онйсойх х бшярюбкъбьецн бяъйхи пюявер рюй, врн
    мсфмн ашкн ямювюкю цнпюгдн анкэье, мн, яннапюгхб, лнфмн ашкн ядекюрэ
    рн фе х деьебке х рнрвюя фе онксвхрэ бшцндс, бпнмяйхи ме онддюбюкяъ
    елс. нм бшяксьхбюк сопюбкъчыецн, пюяяопюьхбюк х янцкюьюкяъ я мхл,
    рнкэйн йнцдю бшохяшбюелне хкх сярпюхбюелне ашкн яюлне мнбне, б
    пняяхх еые мехгбеярмне, лнцсыее бнгасдхрэ сдхбкемхе. йпнле рнцн, нм
    пеьюкяъ мю анкэьни пюяунд рнкэйн рнцдю, йнцдю ашкх кхьмхе демэцх, х,
    декюъ щрнр пюяунд, днундхк дн бяеу ондпнамняреи х мюярюхбюк мю рнл,
    врна хлерэ яюлне ксвьее гю ябнх демэцх. рюй врн он рнлс, йюй нм
    онбек декю, ашкн ъямн, врн нм ме пюяярпнхк, ю сбекхвхк ябне янярнъмхе. 
       б нйръапе леяъже ашкх дбнпъмяйхе бшанпш б йюьхмяйни цсаепмхх, цде
    ашкх хлемхъ бпнмяйнцн,ябхъфяйнцн, йнгмшьебю, накнмяйнцн х люкемэйюъ
    вюярэ кебхмю. 
       бшанпш щрх, он лмнцхл наярнърекэярбюл х кхжюл, свюярбнбюбьхл б
    мху, напюыюкх мю яеаъ наыеярбеммне бмхлюмхе. н мху лмнцн цнбнпхкх х
    й мхл цнрнбхкхяэ. лняйнбяйхе, оерепаспцяйхе х гюцпюмхвмше фхрекх,
    мхйнцдю ме ашбюбьхе мю бшанпюу, язеуюкхяэ мю щрх бшанпш. 
       бпнмяйхи дюбмн сфе наеыюк ябхъфяйнлс еуюрэ мю мху. 
       опед бшанпюлх ябхъфяйхи, вюярн мюбеыюбьхи бнгдбхфемяйне, гюеуюк
    гю бпнмяйхл. 
       мюйюмсме еые щрнцн дмъ лефдс бпнмяйхл х юммни опнхгнькю онврх
    яянпю гю щрс опедонкюцюелсч онегдйс. ашкн яюлне ръфекне, яйсвмне б
    депебме няеммее бпелъ, х онрнлс бпнмяйхи, цнрнбъяэ й анпэае, ян
    ярпнцхл х ункндмшл бшпюфемхел, йюй нм мхйнцдю опефде ме цнбнпхк я
    юммни, назъбхк еи н ябнел нрзегде. мн, й ецн сдхбкемхч, юммю опхмъкю
    щрн хгбеярхе нвемэ яонйнимн х яопняхкю рнкэйн, йнцдю нм бепмеряъ. нм
    бмхлюрекэмн онялнрпек мю мее, ме онмхлюъ щрнцн яонйниярбхъ. нмю
    скшамскюяэ мю ецн бгцкъд. нм гмюк щрс яонянамнярэ ее сундхрэ б яеаъ
    х гмюк, врн щрн ашбюер рнкэйн рнцдю, йнцдю нмю мю врн-мхасдэ
    пеьхкюяэ опн яеаъ, ме яннаыюъ елс ябнху окюмнб. нм анъкяъ щрнцн; мн
    елс рюй унрекняэ хгаефюрэ яжемш, врн нм ядекюк бхд х нрвюярх
    хяйпеммн онбепхк рнлс, велс елс унрекняэ бепхрэ, -- ее акюцнпюгслхч. 
       -- мюдечяэ, рш ме асдеьэ яйсвюрэ? 
       -- мюдечяэ, -- яйюгюкю юммю. -- ъ бвепю онксвхкю ъыхй ймхц нр
    цнрэе. мер, ъ ме асдс яйсвюрэ. 
       "нмю унвер бгърэ щрнр рнм, х рел ксвье, -- ондслюк нм, -- ю рн
    бяе ндмн х рн фе". 
       х рюй х ме бшгбюб ее мю нрйпнбеммне назъямемхе, нм сеуюк мю
    бшанпш. щрн ашкн еые б оепбши пюг я мювюкю ху ябъгх, врн нм
    пюяярюбюкяъ я меч, ме назъямхбьхяэ дн йнмжю. я ндмни ярнпнмш, щрн
    аеяонйнхкн ецн, я дпсцни ярнпнмш, нм мюундхк, врн щрн ксвье.
    "ямювюкю асдер,йюй реоепэ, врн-рн меъямне, гюрюеммне, ю онрнл нмю
    опхбшймер. бн бяъйнл яксвюе ъ бяе лнцс нрдюрэ еи, мн ме ябнч лсфяйсч
    мегюбхяхлнярэ", -- дслюк нм. 
      

    *XXVI *

       б яемръапе кебхм оепееуюк б лняйбс дкъ пнднб йхрх. нм сфе фхк аег
    декю жекши леяъж б лняйбе, йнцдю яепцеи хбюмнбхв, хлебьхи хлемэе б
    йюьхмяйни цсаепмхх х опхмхлюбьхи анкэьне свюярхе б бнопняе
    опедярнъыху бшанпнб, янапюкяъ еуюрэ мю бшанпш. нм гбюк я янанч х
    апюрю, с йнрнпнцн ашк ьюп он яекегмебяйнлс сегдс. йпнле щрнцн, с
    кебхмю ашкн б йюьхме йпюиме мсфмне дкъ яеярпш ецн, фхбьеи гю
    цпюмхжеи, декн он ноейе х он онксвемхч демец бшйсою. 
       кебхм бяе еые ашк б мепеьхрекэмнярх, мн йхрх, бхдебьюъ, врн нм
    яйсвюер б лняйбе, х янбернбюбьюъ елс еуюрэ, онлхлн ецн гюйюгюкю елс
    дбнпъмяйхи лсмдхп, ярнхбьхи бняелэдеяър псакеи. х щрх бняелэдеяър
    псакеи, гюокювеммше гю лсмдхп, ашкх цкюбмни опхвхмни, онасдхбьеи
    кебхмю еуюрэ. нм онеуюк б йюьхм. 
       кебхм ашк б йюьхме сфе ьеярни демэ, оняеыюъ йюфдши демэ янапюмхе
    х укнонвю он декс яеярпш, йнрнпне бяе ме кюдхкняэ. опедбндхрекх бяе
    гюмърш ашкх бшанпюлх, х мекэгъ ашкн днахрэяъ рнцн яюлнцн опнярнцн
    декю, йнрнпне гюбхяекн нр ноейх. дпсцне фе декн -- онксвемхе демец
    -- рнвмн рюй фе бярпевюкн опеоърярбхъ. оняке днкцху укнонр н ямърхх
    гюопеыемхъ демэцх ашкх цнрнбш й бшдюве; мн мнрюпхся, сяксфкхбеиьхи
    векнбей, ме лнц бшдюрэ рюкнмю, онрнлс врн мсфмю ашкю ондохяэ
    опедяедюрекъ, ю опедяедюрекэ, ме ядюб днкфмнярх, ашк мю яеяяхх. бяе
    щрх укнонрш, унфдемхъ хг леярю б леярн, пюгцнбнпш я нвемэ днапшлх,
    унпньхлх кчдэлх, онмхлючыхлх бонкме меопхърмнярэ онкнфемхъ
    опняхрекъ, мн ме лнцсыхлх онянахрэ елс, -- бяе щрн мюопъфемхе, ме
    дючыее мхйюйху пегскэрюрнб, опнхгбекн б кебхме всбярбн лсвхрекэмне,
    онднамне рнлс дняюдмнлс аеяяхкхч, йнрнпне хяошршбюеьэ бн яме, йнцдю
    унвеьэ сонрпеахрэ тхгхвеяйсч яхкс. нм хяошршбюк щрн вюярн,
    пюгцнбюпхбюъ ян ябнхл днапндсьмеиьхл онбепеммшл. щрнр онбепеммши
    декюк, йюгюкняэ, бяе бнглнфмне х мюопъцюк бяе ябнх слярбеммше яхкш,
    врнаш бшбеярх кебхмю хг гюрпсдмемхъ. "бнр врн онопнасире, -- ме пюг
    цнбнпхк нм, -- язегдхре рсдю-рн х рсдю-рн", х онбепеммши декюк жекши
    окюм, йюй нанирх рн пнйнбне мювюкн, йнрнпне леьюкн бяелс. мн рнрвюя
    фе опхаюбкък: "бяе-рюйх гюдепфюр; ндмюйн онопнасире". х кебхм
    опнанбюк, ундхк, егдхк. бяе ашкх днапш х кчаегмш, мн нйюгшбюкняэ,
    врн нанидеммне бшпюярюкн ноърэ мю йнмже х ноърэ опецпюфдюкн осрэ. б
    нянаеммнярх ашкн нахдмн рн, врн кебхм ме лнц мхйюй онмърэ, я йел нм
    анперяъ, йнлс бшцндю нррнцн, врн ецн декн ме йнмвюеряъ. щрнцн,
    йюгюкняэ, мхйрн ме гмюк; ме гмюк х онбепеммши. еякх а кебхм лнц
    онмърэ, йюй нм онмхлюк, онвелс ондундхрэ й йюяяе мю фекегмни днпнце
    мекэгъ хмюве, йюй ярюмнбъяэ б пъд, елс аш ме ашкн нахдмн х дняюдмн;
    мн б опеоърярбхъу, йнрнпше нм бярпевюк он декс, мхйрн ме лнц
    назъямхрэ елс, дкъ вецн нмх ясыеярбсчр. 
       мн кебхм лмнцн хглемхкяъ ян бпелемх ябнеи фемхрэаш; нм ашк
    репоекхб х еякх ме онмхлюк, дкъ вецн бяе щрн рюй сярпнемн, рн
    цнбнпхк яеае, врн, ме гмюъ бяецн, нм ме лнфер ясдхрэ, врн, бепнърмн,
    рюй мюднамн, х ярюпюкяъ ме бнглсыюрэяъ. 
       реоепэ, опхясрярбсъ мю бшанпюу х свюярбсъ б мху, нм ярюпюкяъ
    рюйфе ме нясфдюрэ, ме яонпхрэ, ю яйнкэйн бнглнфмн онмърэ рн декн,
    йнрнпшл я рюйнч яепэегмнярэч х сбкевемхел гюмхлюкхяэ сбюфюелше хл
    веярмше х унпньхе кчдх. я реу онп йюй нм фемхкяъ, кебхмс нрйпшкняэ
    ярнкэйн мнбшу, яепэегмшу ярнпнм, опефде, он кецйнлшякеммнлс й мхл
    нрмньемхч, йюгюбьхуяъ мхврнфмшлх, врн х б деке бшанпнб нм
    опедонкюцюк х хяйюк яепэегмнцн гмювемхъ. 
       яепцеи хбюмнбхв назъямхк елс ялшяк х гмювемхе опедонкюцюбьецняъ
    мю бшанпюу оепебнпнрю. цсаепмяйхи опедбндхрекэ, б псйюу йнрнпнцн он
    гюйнмс мюундхкняэ ярнкэйн бюфмшу наыеярбеммшу дек -- х ноейх (ре
    яюлше, нр йнрнпшу ярпюдюк реоепэ кебхм), х дбнпъмяйхе нцпнлмше
    ясллш, х цхлмюгхх фемяйюъ, лсфяйюъ х бнеммюъ, х мюпндмне напюгнбюмхе
    он мнбнлс онкнфемхч, м, мюйнмеж, гелярбн, -- цсаепмяйхи опедбндхрекэ
    ямерйнб ашк векнбей ярюпнцн дбнпъмяйнцн яйкюдю, опнфхбьхи нцпнлмне
    янярнъмхе, днапши векнбей, веярмши б ябнел пнде, мн янбепьеммн ме
    онмхлюбьхи онрпеамняреи мнбнцн бпелемх. нм бн бяел бяецдю депфюк
    ярнпнмс дбнпъмярбю, нм опълн опнрхбндеиярбнбюк пюяопнярпюмемхч
    мюпндмнцн напюгнбюмхъ х опхдюбюк гелярбс, днкфемярбсчыелс хлерэ
    рюйне цпнлюдмне гмювемхе, янякнбмши уюпюйреп. мсфмн ашкн мю ецн
    леярн онярюбхрэ ябефецн, янбпелеммнцн, декэмнцн векнбейю, янбепьеммн
    мнбнцн, х онбеярх декн рюй, врна хгбкевэ хг бяеу дюпнбюммшу
    дбнпъмярбс, ме йюй дбнпъмярбс, ю йюй щкелемрс гелярбю, опюб ре
    бшцндш яюлнсопюбкемхъ, йюйхе рнкэйн лнцкх ашрэ хгбкевемш. б анцюрни
    йюьхмяйни цсаепмхх, бяецдю ьедьеи бн бяел боепедх дпсцху, реоепэ
    мюапюкхяэ рюйхе яхкш, врн декн, онбедеммне гдеяэ йюй якедсер, лнцкн
    оняксфхрэ напюгжнл дкъ дпсцху цсаепмхи, дкъ бяеи пняяхх. х онрнлс
    бяе декн хлекн анкэьне гмювемхе. опедбндхрекел мю леярн ямерйнбю
    опедонкюцюкняэ онярюбхрэ хкх ябхъфяйнцн, хкх, еые ксвье,
    мебеднбяйнцн, ашбьецн опнтеяянпю, гюлевюрекэмн слмнцн векнбейю х
    анкэьнцн опхърекъ яепцеъ хбюмнбхвю. 
       янапюмхе нрйпшк цсаепмюрнп, йнрнпши яйюгюк певэ дбнпъмюл, врна
    нмх бшахпюкх днкфмнярмшу кхж ме он кхжеопхърхч, ю он гюяксцюл х дкъ
    акюцю нревеярбю, х врн нм мюдееряъ, врн йюьхмяйне акюцнпндмне
    дбнпъмярбн, йюй х б опефмхе бшанпш, ябърн хяонкмхр ябни днкц х
    нопюбдюер бшянйне днбепхе лнмюпую. 
       нйнмвхб певэ, цсаепмюрнп оньек хг гюкш, х дбнпъме ьслмн х
    нфхбкеммн, мейнрнпше дюфе бнярнпфеммн, онякеднбюкх гю мхл х нйпсфхкх
    ецн б рн бпелъ, йюй нм мюдебюк ьсас х дпсфеяйх пюгцнбюпхбюк я
    цсаепмяйхл опедбндхрекел. кебхм, фекюъ бн бяе бмхймсрэ х мхвецн ме
    опносярхрэ, ярнък рср фе б рнкое х якшьюк, йюй цсаепмюрнп яйюгюк:
    "онфюксиярю, оепедюире люпэе хбюмнбме, врн фемю нвемэ янфюкеер, врн
    нмю едер б опхчр". х бякед гю рел дбнпъме беяекн пюгнапюкх ьсаш, х
    бяе онеуюкх б янанп. 
       б янанпе кебхм, блеяре я дпсцхлх ондмхлюъ псйс х онбрнпъъ якнбю
    опнрноною, йкъкяъ яюлшлх ярпюьмшлх йкърбюлх хяонкмърэ бяе рн, мю врн
    мюдеъкяъ цсаепмюрнп. жепйнбмюъ яксфаю бяецдю хлекю бкхъмхе мю
    кебхмю, х йнцдю нм опнхгмняхк якнбю "жексч йпеяр" х нцкъмскяъ мю
    рнкос щрху лнкндшу х ярюпшу кчдеи, онбрнпъбьху рн фе яюлне, нм
    онвсбярбнбюк яеаъ рпнмсршл. 
       мю брнпни х рперхи демэ ькх декю н ясллюу дбнпъмяйху х н фемяйни
    цхлмюгхх, ме хлебьхе, йюй назъямхк яепцеи хбюмнбхв, мхйюйни
    бюфмнярх, х кебхм, гюмърши ябнхл унфдемхел он декюл, ме якедхк гю
    мхлх. мю вербепрши демэ гю цсаепмяйхл ярнкнл ькю онбепйю цсаепмяйху
    яслл. х рср б оепбши пюг опнхгнькн ярнкймнбемхе мнбни оюпрхх ян
    ярюпнч. йнлхяяхъ, йнрнпни онпсвемн ашкн онбепхрэ ясллш, днкнфхкю
    янапюмхч, врн ясллш ашкх бяе б жекнярх. цсаепмяйхи опедбндхрекэ
    бярюк, акюцндюпъ дбнпъмярбн гю днбепхе, х опнякегхкяъ. дбнпъме
    цпнлйн опхберярбнбюкх ецн х фюкх елс псйс. мн б щрн бпелъ ндхм
    дбнпъмхм хг оюпрхх яепцеъ хбюмнбхвю яйюгюк, врн нм якшьюк, врн
    йнлхяяхъ ме онбепъкю яслл, явхрюъ онбепйс няйнпакемхел цсаепмяйнлс
    опедбндхрекч. ндхм хг вкемнб йнлхяяхх менярнпнфмн ондрбепдхк щрн.
    рнцдю ндхм люкемэйхи, нвемэ лнкндни мю бхд, мн нвемэ ъднбхрши
    цняондхм ярюк цнбнпхрэ, врн цсаепмяйнлс опедбндхрекч, бепнърмн, ашкн
    аш опхърмн дюрэ нрвер б ясллюу х врн хгкхьмъъ декхйюрмнярэ вкемнб
    йнлхяяхх кхьюер ецн щрнцн мпюбярбеммнцн сднбкербнпемхъ. рнцдю вкемш
    йнлхяяхх нрйюгюкхяэ нр ябнецн гюъбкемхъ, х яепцеи хбюмнбхв мювюк
    кнцхвеяйх днйюгшбюрэ, врн мюдн хкх опхгмюрэ, врн ясллш хлх онбепемш,
    хкх ме онбепемш, х ондпнамн пюгбхк щрс дхкеллс. яепцеч хбюмнбхвс
    бнгпюфюк цнбнпсм опнрхбмни оюпрхх. онрнл цнбнпхк ябхъфяйхи х ноърэ
    ъднбхрши цняондхм. опемхъ ькх днкцн х мхвел ме йнмвхкхяэ. кебхм ашк
    сдхбкем, врн на щрнл рюй днкцн яонпхкх, б нянаеммнярх онрнлс, врн,
    йнцдю нм яопняхк с яепцеъ хбюмнбхвю, опедонкюцюер кх нм, врн ясллш
    пюярпювемш, яепцеи хбюмнбхв нрбевюк: 
       -- н мер! нм веярмши векнбей. мн щрнр ярюпхммши опхел нревеяйнцн
    яелеимнцн сопюбкемхъ дбнпъмяйхлх декюлх мюдн ашкн онйнкеаюрэ. 
       мю оърши демэ ашкх бшанпш сегдмшу опедбндхрекеи. щрнр демэ ашк
    днбнкэмн аспмши б мейнрнпшу сегдюу. б яекегмебяйнл сегде ябхъфяйхи
    ашк бшапюм аег аюккнрхпнбюмхъ едхмнцкюямн, х с мецн ашк б щрнр демэ
    наед. 
      

    *XXVII *

       мю ьеярни демэ ашкх мюгмювемш цсаепмяйхе бшанпш. гюкш анкэьхе х
    люкше ашкх онкмш дбнпъм б пюгмшу лсмдхпюу. лмнцхе опхеуюкх рнкэйн й
    щрнлс дмч. дюбмн ме бхдюбьхеяъ гмюйнлше, йрн хг йпшлю, йрн хг
    оерепаспцю, йрн хг-гю цпюмхжш, бярпевюкхяэ б гюкюу. с цсаепмяйнцн
    ярнкю, онд онпрпернл цнясдюпъ, ькх опемхъ. 
       дбнпъме х б анкэьни х б люкни гюке цпсоохпнбюкхяэ кюцепълх, х, он
    бпюфдеамнярх х меднбепвхбнярх бгцкъднб, он гюлнкйюбьелс опх
    опхакхфемхх всфдшу кхж цнбнпс, он рнлс, врн мейнрнпше, ьеовюяэ,
    сундхкх дюфе б дюкэмхи йнпхднп, ашкн бхдмн, врн йюфдюъ ярнпнмю хлекю
    рюимш нр дпсцни. он мюпсфмнлс бхдс дбнпъме пегйн пюгдекъкхяэ мю дбю
    янпрю: мю ярюпшу х мнбшу. ярюпше ашкх анкэьеч вюярэч хкх б
    дбнпъмяйху ярюпшу гюярецмсршу лсмдхпюу, ян ьоюцюлх х ькъоюлх, хкх б
    ябнху нянаеммшу, ткнряйху, йюбюкепхияйху, оеунрмшу, бшяксфеммшу
    лсмдхпюу. лсмдхпш ярюпшу дбнпъм ашкх яьхрш он-ярюпхммнлс, я
    астнвйюлх мю окевюу; нмх ашкх нвебхдмн люкш, йнпнрйх б рюкхъу х
    сгйх, йюй асдрн мняхрекх ху бшпнякх хг мху. лнкндше фе ашкх б
    дбнпъмяйху пюяярецмсршу лсмдхпюу я мхгйхлх рюкхълх х ьхпнйху б
    окевюу, я аекшлх фхкерюлх, хкх б лсмдхпюу я вепмшлх бнпнрмхйюлх х
    кюбпюлх, ьхрэел лхмхярепярбю чярхжхх. й лнкндшл фе опхмюдкефюкх
    опхдбнпмше лсмдхпш, йне-цде сйпюьюбьхе рнкос. 
       мн декемхе мю лнкндшу х ярюпшу ме янбоюдюкн я декемхел оюпрхи.
    мейнрнпше хг лнкндшу, он мюакчдемхъл кебхмю, опхмюдкефюкх й ярюпни
    оюпрхх, х мейнрнпше, мюопнрхб, яюлше ярюпше дбнпъме ьеорюкхяэ ян
    ябхъфяйхл х, нвебхдмн, ашкх цнпъвхлх ярнпнммхйюлх мнбни оюпрхх. 
       кебхм ярнък б люкемэйни гюке, цде йспхкх х гюйсяшбюкх, ондке
    цпсоош ябнху, опхяксьхбюъяэ й рнлс, врн цнбнпхкх, х рыермн мюопъцюъ
    ябнх слярбеммше яхкш, врнаш онмърэ, врн цнбнпхкняэ. яепцеи хбюмнбхв
    ашк жемрпнл, нйнкн йнрнпнцн цпсоохпнбюкхяэ дпсцхе. нм реоепэ яксьюк
    ябхъфяйнцн х укчярнбю, опедбндхрекъ дпсцнцн сегдю, опхмюдкефюыецн й
    ху оюпрхх. укчярнб ме янцкюьюкяъ хдрх ян ябнхл сегднл опняхрэ
    ямерйнбю аюккнрхпнбюрэяъ, ю ябхъфяйхи сцнбюпхбюк ецн ядекюрэ щрн, х
    яепцеи хбюмнбхв нднапък щрнр окюм. кебхм ме онмхлюк, гювел ашкн
    бпюфдеамни оюпрхх опняхрэ аюккнрхпнбюрэяъ рнцн опедбндхрекъ,
    йнрнпнцн нмх унрекх гюаюккнрхпнбюрэ. 
       яреоюм юпйюдэхв, рнкэйн врн гюйсяхбьхи х бшохбьхи, нархпюъ
    дсьхяршл аюрхярнбшл я йюелйюлх окюрйнл пнр, ондньек й мхл б ябнел
    йюлепцепяйнл лсмдхпе. 
       -- гюмхлюел онгхжхч, -- яйюгюк нм, пюяопюбкъъ нае аюйемаюпдш, --
    яепцеи хбюмшв! 
       х, опхяксьюбьхяэ й пюгцнбнпс, нм ондрбепдхк лмемхе ябхъфяйнцн. 
       -- днбнкэмн ндмнцн сегдю, ю ябхъфяйхи сфе, нвебхдмн, ноонгхжхъ,
    -- яйюгюк нм бяел, йпнле кебхмю, онмърмше якнбю. 
       -- врн, йняръ, х рш бньек, йюферяъ, бн бйся? -- опхаюбхк нм,
    напюыюъяэ й кебхмс, х бгък ецн онд псйс. кебхм х пюд ашк аш бнирх бн
    бйся, мн ме лнц онмърэ, б вел декн, х, нрнидъ меяйнкэйн ьюцнб нр
    цнбнпхбьху, бшпюгхк яреоюмс юпйюдэхвс ябне меднслемхе, гювел ашкн
    опняхрэ цсаепмяйнцн опедбндхрекъ. 
       -- O SANCTA SIMPLICITAS! -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв х йпюрйн х
    ъямн пюярнкйнбюк кебхмс, б вел декн. 
       еякх аш, йюй б опнькше бшанпш, бяе сегдш опняхкх цсаепмяйнцн
    опедбндхрекъ, рн ецн бшапюкх аш бяелх аекшлх. щрнцн ме мсфмн ашкн.
    реоепэ фе бняелэ сегднб янцкюямш опняхрэ; еякх фе дбю нрйюфсряъ
    опняхрэ, рн ямерйнб лнфер нрйюгюрэяъ нр аюккнрхпнбйх. х рнцдю ярюпюъ
    оюпрхъ лнфер бшапюрэ дпсцнцн хг ябнху, рюй йюй пюявер беяэ асдер
    онрепъм. мн еякх рнкэйн ндхм сегд ябхъфяйнцн ме асдер опняхрэ,
    ямерйнб асдер аюккнрхпнбюрэяъ. ецн дюфе бшаепср х мюпнвмн оепекнфюр
    елс, рюй врн опнрхбмюъ оюпрхъ янаэеряъ ян яверю, х, йнцдю бшярюбър
    йюмдхдюрю хг мюьху, нмх фе елс оепекнфюр. 
       кебхм онмък, мн ме янбяел, х унрек еые ядекюрэ меяйнкэйн
    бнопнянб, йнцдю бдпсц бяе гюцнбнпхкх, гюьслекх х дбхмскхяэ б анкэьсч
    гюкс. 
       -- врн рюйне? врн? йнцн? -- днбепеммнярэ? йнлс? врн? --
    нопнбепцючр? -- ме днбепеммнярэ. -- ткепнбю ме дносяйючр. врн фе,
    врн онд ясднл? -- щрюй мхйнцн ме дносярър. щрн ондкн. -- гюйнм! --
    якшьюк кебхм я пюгмшу ярнпнм х блеяре ян бяелх, рнпнохбьхлхяъ
    йсдю-рн х анъбьхлхяъ врн-рн опносярхрэ, мюопюбхкяъ б анкэьсч гюкс х,
    реямхлши дбнпъмюлх, опхакхгхкяъ й цсаепмяйнлс ярнкс, с йнрнпнцн
    врн-рн цнпъвн яонпхкх цсаепмяйхи опедбндхрекэ, ябхъфяйхи х дпсцхе
    йнмнбндш. 
      

    *XXVIII *

       кебхм ярнък днбнкэмн дюкейн. ръфекн, я упхонл дшьюбьхи ондке мецн
    ндхм дбнпъмхм х дпсцни, яйпхоебьхи рнкяршлх ондньбюлх, леьюкх елс
    ъямн якшьюрэ. нм хгдюкейю якшьюк рнкэйн лъцйхи цнкня опедбндхрекъ,
    онрнл бхгцкхбши цнкня ъднбхрнцн дбнпъмхмю х онрнл цнкня ябхъфяйнцн.
    нмх яонпхкх, яйнкэйн нм лнц онмърэ, н гмювемхх ярюрэх гюйнмю х н
    гмювемхх якнб: мюундхбьецняъ онд якедярбхел. 
       рнкою пюгдюкюяэ, врнаш дюрэ днпнцс ондундхбьелс й ярнкс яепцеч
    хбюмнбхвс. яепцеи хбюмнбхв, бшфдюб нйнмвюмхъ певх ъднбхрнцн
    дбнпъмхмю, яйюгюк, врн елс йюферяъ, врн бепмее бяецн ашкн аш
    яопюбхрэяъ ян ярюрэеи гюйнмю, х онопняхк яейперюпъ мюирх ярюрэч. б
    ярюрэе ашкн яйюгюмн, врн б яксвюе пюгмнцкюяхъ мюдн аюккнрхпнбюрэ. 
       яепцеи хбюмнбхв опнвек ярюрэч х ярюк назъямърэ ее гмювемхе, мн
    рср ндхм бшянйхи, рнкярши, ясрскнбюрши, я йпюьемшлх сяюлх, б сгйнл
    лсмдхпе я ондохпюбьхл елс ягюдх ьеч бнпнрмхйнл онлеыхй оепеахк ецн.
    нм ондньек й ярнкс х, сдюпхб он мел оепярмел, цпнлйн гюйпхвюк: 
       -- аюккнрхпнбюрэ! мю ьюпш! мевецн пюгцнбюпхбюрэ! мю ьюпш! 
       рср бдпсц гюцнбнпхкн меяйнкэйн цнкнянб, х бшянйхи дбнпъмхм я
    оепярмел, бяе анкее х анкее нгкнакъъяэ, йпхвюк цпнлве х цпнлве. мн
    мекэгъ ашкн пюгнапюрэ, врн нм цнбнпхк. 
       нм цнбнпхк рн яюлне, врн опедкюцюк яепцеи хбюмнбхв; мн, нвебхдмн,
    нм мемюбхдек ецн х бяч ецн оюпрхч, х щрн всбярбн мемюбхярх
    яннаыхкняэ бяеи оюпрхх х бшгбюкн нронп рюйнцн фе, унръ х анкее
    опхкхвмнцн нгкнакемхъ я дпсцни ярнпнмш. ондмъкхяэ йпхйх, х мю лхмсрс
    бяе ялеьюкняэ, рюй врн цсаепмяйхи опедбндхрекэ днкфем ашк опняхрэ н
    онпъдйе. 
       -- аюккнрхпнбюрэ, аюккнрхпнбюрэ! йрн дбнпъмхм, рнр онмхлюер. лш
    йпнбэ опнкхбюел... днбепхе лнмюпую... ме явхрюрэ опедбндхрекъ, нм ме
    опхйюгвхй... дю ме б рнл декн... онгбнкэре, мю ьюпш! цюднярэ!.. --
    якшьюкхяэ нгкнакеммше, мехярнбше йпхйх ян бяеу ярнпнм. бгцкъдш х
    кхжю ашкх еые нгкнакеммее х мехярнбее певх. нмх бшпюфюкх
    меопхлхпхлсч мемюбхярэ. кебхм янбепьеммн ме онмхлюк, б вел ашкн
    декн, х сдхбкъкяъ рни ярпюярмнярх, я йнрнпнч пюгахпюкяъ бнопня н
    рнл, аюккнрхпнбюрэ хкх ме аюккнрхпнбюрэ лмемхе н ткепнбе. нм
    гюашбюк, йюй елс онрнл пюгзъямхк яепцеи хбюмнбхв, рнр яхккнцхгл, врн
    дкъ наыецн акюцю мсфмн ашкн ябепцмсрэ цсаепмяйнцн опедбндхрекъ; дкъ
    ябепфемхъ фе опедбндхрекъ мсфмн ашкн анкэьхмярбн ьюпнб; дкъ
    анкэьхмярбю фе ьюпнб мсфмн ашкн дюрэ ткепнбс опюбн цнкняю; дкъ
    опхгмюмхъ фе ткепнбю яонянамшл мюдн ашкн назъямхрэ, йюй онмхлюрэ
    ярюрэч гюйнмю. 
       -- ю ндхм цнкня лнфер пеьхрэ бяе декн, х мюдн ашрэ яепэегмшл х
    онякеднбюрекэмшл, еякх унвеьэ яксфхрэ наыеярбеммнлс декс, --
    гюйкчвхк яепцеи хбюмнбхв. 
       мн кебхм гюашк щрн, х елс ашкн ръфекн бхдерэ щрху сбюфюелшу хл,
    унпньху кчдеи б рюйнл меопхърмнл, гкнл бнгасфдемхх. врна хгаюбхрэяъ
    нр щрнцн ръфекнцн всбярбю, нм, ме днфдюбьхяэ йнмжю опемхи, сьек б
    гюкс, цде мхйнцн ме ашкн, йпнле кюйееб нйнкн астерю. сбхдюб
    укнонрюбьху кюйееб мюд оеперхпйни онясдш х пюяярюмнбйни рюпекнй х
    пчлнй, сбхдюб ху яонйнимше, нфхбкеммше кхжю, кебхм хяошрюк
    менфхдюммне всбярбн накецвемхъ, рнвмн хг ялпюдмни йнлмюрш нм бшьек
    мю вхярши бнгдсу. нм ярюк ундхрэ бгюд х боепед, я сднбнкэярбхел
    цкъдъ мю кюйееб. елс нвемэ онмпюбхкняэ, йюй ндхм кюйеи я яедшлх
    аюйемаюпдюлх, бшйюгшбюъ опегпемхе й дпсцхл, лнкндшл, йнрнпше мюд мхл
    ондрпсмхбюкх, свхк ху, йюй мюдн яйкюдшбюрэ яюктерйх. кебхм рнкэйн
    врн янахпюкяъ бярсохрэ б пюгцнбнп ян ярюпшл кюйеел, йюй яейперюпэ
    дбнпъмяйни ноейх, ярюпхвнй, хлебьхи яоежхюкэмнярэ гмюрэ бяеу дбнпъм
    цсаепмхх он хлемх х нрвеярбс, пюгбкей ецн. 
       -- онфюксире, йнмярюмрхм длхрпхв, -- яйюгюк нм елс, -- бюя апюреж
    хыср. аюккнрхпсеряъ лмемхе. 
       кебхм бньек б гюкс, онксвхк аекемэйхи ьюпхй х бякед гю апюрнл
    яепцеел хбюмнбхвел ондньек й ярнкс, с йнрнпнцн ярнък я гмювхрекэмшл
    х хпнмхвеяйхл кхжнл, янахпюъ б йскюй анпндс х мчуюъ ее, ябхъфяйхи.
    яепцеи хбюмнбхв бкнфхк псйс б ъыхй, онкнфхк йсдю-рн ябни ьюп х, дюб
    леярн кебхмс, нярюмнбхкяъ рср фе. кебхм ондньек, мн, янбепьеммн
    гюашб, б вел декн, х ялсрхбьхяэ, напюрхкяъ й яепцеч хбюмнбхвс я
    бнопнянл: "йсдю йкюярэ?" нм яопняхк рхун, б рн бпелъ йюй бакхгх
    цнбнпхкх, рюй врн нм мюдеъкяъ, врн ецн бнопня ме сякшьюр. мн
    цнбнпхбьхе гюлнкйкх, х меопхкхвмши бнопня ецн ашк сякшьюм. яепцеи
    хбюмнбхв мюулспхкяъ. 
       -- щрн декн саефдемхъ йюфднцн, -- яйюгюк нм ярпнцн. 
       мейнрнпше скшамскхяэ. кебхм онйпюямек, оняоеьмн ясмск онд ясймн
    псйс х онкнфхк мюопюбн, рюй йюй ьюп ашк б опюбни псйе. онкнфхб, нм
    бяонлмхк. врн мюдн ашкн гюясмсрэ х кебсч псйс, х гюясмск ее, мн сфе
    онгдмн, х, еые анкее яйнмтсгхбьхяэ, оняйнпее сьек б яюлше гюдмхе пъдш. 
       -- ярн дбюджюрэ ьеярэ хгахпюрекэмшу! дебъмнярн бняелэ
    мехгахпюрекэмшу!опнгбсвюк мебшцнбюпхбючыхи асйбс п цнкня яейперюпъ.
    онрнл онякшьюкяъ ялеу: осцнбхжю х дбю нпеую мюькхяэ б ъыхйе.
    дбнпъмхм ашк дносыем, х мнбюъ оюпрхъ онаедхкю. 
       мн ярюпюъ оюпрхъ ме явхрюкю яеаъ онаефдеммнч. кебхм сякшуюк, врн
    ямерйнбю опняър аюккнрхпнбюрэяъ, х сбхдюк, врн рнкою дбнпъм нйпсфюкю
    цсаепмяйнцн опедбндхрекъ, йнрнпши цнбнпхк врн-рн. кебхм ондньек
    акхфе. нрбевюъ дбнпъмюл, ямерйнб цнбнпхк н днбепхх дбнпъмярбю, н
    кчабх й мелс, йнрнпни нм ме ярнхр, хан бяъ гюяксцю ецн янярнхр б
    опедюммнярх дбнпъмярбс, йнрнпнлс нм онябърхк дбемюджюрэ кер яксфаш.
    меяйнкэйн пюг нм онбрнпък якнбю: "яксфхк яйнкэйн ашкн яхк, бепни х
    опюбдни, жемч х акюцндюпч", -- х бдпсц нярюмнбхкяъ нр дсьхбьху ецн
    якег х бшьек хг гюкш. опнхяундхкх кх щрх якегш нр янгмюмхъ
    меяопюбедкхбнярх й мелс, нр кчабх й дбнпъмярбс хкх нр мюръмсрнярх
    онкнфемхъ, б йнрнпнл нм мюундхкяъ, всбярбсъ яеаъ нйпсфеммшл бпюцюлх,
    мн бнкмемхе яннаыхкняэ, анкэьхмярбн дбнпъм ашкн рпнмсрн, х кебхм
    онвсбярбнбюк мефмнярэ й ямерйнбс. 
       б дбепъу цсаепмяйхи опедбндхрекэ ярнкймскяъ я кебхмшл. 
       -- бхмнбюр, хгбхмхре, онфюксиярю, -- яйюгюк нм, йюй мегмюйнлнлс;
    мн, сгмюб кебхмю, пнайн скшамскяъ. кебхмс онйюгюкняэ, врн нм унрек
    яйюгюрэ врн-рн, мн ме лнц нр бнкмемхъ. бшпюфемхе ецн кхжю х бяеи
    тхцспш б лсмдхпе, йпеярюу х аекшу я цюксмюлх оюмрюкнмюу, йюй нм
    рнпнокхбн ьек, мюонлмхкн кебхмс рпюбхлнцн гбепъ, йнрнпши бхдхр, врн
    декн ецн окнун. щрн бшпюфемхе б кхже опедбндхрекъ ашкн нянаеммн
    рпнцюрекэмн кебхмс, онрнлс врн бвепю рнкэйн нм он декс ноейх ашк с
    мецн днлю х бхдек ецн бн бяел бекхвхх днапнцн х яелеимнцн векнбейю.
    анкэьни днл ян ярюпнч яелеимнч леаекэч; ме ыецнкебюрше, цпъгмнбюрше,
    мн онврхрекэмше ярюпше кюйех, нвебхдмн еые хг опефмху йпеонярмшу, ме
    оепелемхбьхе унгъхмю; рнкярюъ, днапндсьмюъ фемю б веовхйе я
    йпсфебюлх х рспежйни ьюкх, кюяйюбьюъ унпньемэйсч бмсвйс, днвэ
    днвепх; лнкндвхй яшм, цхлмюгхяр ьеярнцн йкюяяю, опхеуюбьхи хг
    цхлмюгхх х, гднпнбюъяэ я нржнл, онжекнбюбьхи ецн анкэьсч псйс;
    бмсьхрекэмше кюяйнбше певх х феярш унгъхмю -- бяе щрн бвепю
    бнгасдхкн б кебхме мебнкэмне сбюфемхе х янвсбярбхе. кебхмс
    рпнцюрекем х фюкнй ашк реоепэ щрнр ярюпхй, х елс унрекняэ яйюгюрэ
    елс врн-мхасдэ опхърмне. 
       -- ярюкн ашрэ, бш ноърэ мюь опедбндхрекэ, -- яйюгюк нм. 
       -- едбю кх, -- хяосцюммн нцкъмсбьхяэ, яйюгюк опедбндхрекэ. -- ъ
    сярюк, сф ярюп. еярэ днярнимее х лнкнфе лемъ, осярэ оняксфюр. 
       х опедбндхрекэ яйпшкяъ б анйнбсч дбепэ. 
       мюярсохкю яюлюъ рнпфеярбеммюъ лхмсрю. рнрвюя мюдн ашкн опхярсохрэ
    й бшанпюл. йнмнбндш рни х дпсцни оюпрхх он оюкэжюл бшявхршбюкх аекше
    х вепмше. опемхъ н ткепнбе дюкх мнбни оюпрхх ме рнкэйн ндхм ьюп
    ткепнбю, мн еые х бшхцпшь бпелемх, рюй врн лнцкх ашрэ опхбегемш рпх
    дбнпъмхмю, йнгмълх ярюпни оюпрхх кхьеммше бнглнфмнярх свюярбнбюрэ б
    бшанпюу. дбсу дбнпъм, хлебьху якюанярэ й бхмс, мюонхкх оэъмшлх
    йкебперш ямерйнбю, ю с рперэецн сбегкх лсмдхпмсч ндефдс. 
       сгмюб на щрнл, мнбюъ оюпрхъ сяоекю бн бпелъ опемхи н ткепнбе
    онякюрэ мю хгбнгвхйе ябнху налсмдхпнбюрэ дбнпъмхмю х хг дбсу
    мюонеммшу опхбегрх ндмнцн б янапюмхе. 
       -- ндмнцн опхбег, бндни нркхк, -- опнцнбнпхк егдхбьхи гю мхл
    онлеыхй, ондундъ й ябхъфяйнлс. -- мхвецн, цндхряъ. 
       -- ме нвемэ оэъм, ме союдер? -- онйювхбюъ цнкнбни, яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- мер, лнкнджнл. рнкэйн аш рср ме ондонхкх... ъ яйюгюк
    астервхйс, врнаш ме дюбюк мх онд йюйхл бхднл. 
      

    *XXIX *

       сгйюъ гюкю, б йнрнпни йспхкх х гюйсяшбюкх, ашкю онкмю дбнпъмюлх.
    бнкмемхе бяе сбекхвхбюкняэ, х мю бяеу кхжюу ашкн гюлермн
    аеяонйниярбн. б нянаеммнярх яхкэмн бнкмнбюкхяэ йнмнбндш, гмючыхе бяе
    ондпнамнярх х явер бяеу ьюпнб. щрн ашкх пюяонпъдхрекх опедярнъыецн
    япюфемхъ. нярюкэмше фе, йюй пъднбше опед япюфемхел, унръ х
    цнрнбхкхяэ й анч, мн онйюлеяр хяйюкх пюгбкевемхи. ндмх гюйсяшбюкх,
    ярнъ хкх опхяеб й ярнкс; дпсцхе ундхкх, йспъ оюохпняш, бгюд х боепед
    он дкхммни йнлмюре х пюгцнбюпхбюкх я дюбмн ме бхдеммшлх опхърекълх. 
       кебхмс ме унрекняэ еярэ, нм ме йспхк; яундхрэяъ ян ябнхлх, рн
    еярэ я яепцеел хбюмнбхвел, яреоюмнл юпйюдэхвел, ябхъфяйхл х дпсцхлх,
    ме унрек, онрнлс врн я мхлх блеяре б нфхбкеммни аеяеде ярнък
    бпнмяйхи б ьрюклеиярепяйнл лсмдхпе. еые бвепю кебхм сбхдюк ецн мю
    бшанпюу х ярюпюрекэмн наундхк, ме фекюъ я мхл бярперхрэяъ. нм
    ондньек й нймс х яек, нцкъдшбюъ цпсоош х опхяксьхбюъяэ й рнлс, врн
    цнбнпхкняэ бнйпсц мецн. елс ашкн цпсярмн б нянаеммнярх онрнлс, врн
    бяе, йюй нм бхдек, ашкх нфхбкемш, нгюанвемш х гюмърш, х кхьэ нм ндхм
    ян ярюпшл-ярюпшл, аеггсашл ярюпхвйнл бн ткнряйнл лсмдхпе, ьюлйюбьхл
    цсаюлх, опхяебьхл нйнкн мецн, ашк аег хмрепеяю х аег декю. 
       -- щрн рюйюъ ьекэлю! ъ елс цнбнпхк, рюй мер. йюй фе! нм б рпх
    цндю ме лнц янапюрэ, -- щмепцхвеяйх цнбнпхк ясрскнбюрши мебшянйхи
    онлеыхй я онлюфеммшлх бнкняюлх, кефюбьхлх мю бшьхрнл бнпнрмхйе ецн
    лсмдхпю, ярсвю йпеойн йюаксйюлх мнбшу, нвебхдмн дкъ бшанпнб мюдершу
    яюонц. х онлеыхй, йхмсб меднбнкэмши бгцкъд мю кебхмю, йпсрн онбепмскяъ. 
       -- дю, мевхярне декн, врн х цнбнпхрэ, -- опнцнбнпхк рнмемэйхл
    цнкнянл люкемэйхи онлеыхй. 
       бякед гю щрхлх жекюъ рнкою онлеыхйнб, нйпсфюбьюъ рнкярнцн
    цемепюкю, оняоеьмн опхакхгхкюяэ й кебхмс. онлеыхйх, нвебхдмн, хяйюкх
    леярю оепецнбнпхрэ рюй, врна ху ме якшьюкх. 
       -- йюй нм ялеер цнбнпхрэ, врн ъ бекек сйпюярэ с мецн апчйх! нм ху
    опнохк, ъ дслюч. лме окебюрэ мю мецн я ецн ймъфеярбнл. нм ме ялеи
    цнбнпхрэ,щрн ябхмярбн! 
       -- дю бедэ онгбнкэре! нмх мю ярюрэе нямнбшбючряъ, -- цнбнпхкх б
    дпсцни цпсоое, -- фемю днкфмю ашрэ гюохяюмю дбнпъмйни. 
       -- ю вепрю лме б ярюрэе! ъ цнбнпч он дсье. мю рн акюцнпндмше
    дбнпъме. хлеи днбепхе. 
       -- бюье опебняундхрекэярбн, онидел, FINE CHAMPAGNE. 
       дпсцюъ рнкою якеднл ундхкю гю врн-рн цпнлйн йпхвюбьхл дбнпъмхмнл:
    щрн ашк ндхм хг рпеу мюонеммшу. 
       -- ъ люпэе яелемнбме бяецдю янбернбюк ядюрэ б юпемдс, онрнлс врн
    нмю ме бшцюдюер, -- опхърмшл цнкнянл цнбнпхк онлеыхй я яедшлх сяюлх,
    б онкйнбмхвэел лсмдхпе ярюпнцн цемепюкэмнцн ьрюаю. щрн ашк рнр яюлши
    онлеыхй, йнрнпнцн кебхм бярперхк с ябхъфяйнцн. нм рнрвюя сгмюк ецн.
    онлеыхй рнфе опхцкъдекяъ й кебхмс, х нмх онгднпнбюкхяэ. 
       -- нвемэ опхърмн. йюй фе! нвемэ унпньн онлмч. б опнькнл цндс с
    мхйнкюъ хбюмнбхвю, опедбндхрекъ. 
       -- мс, йюй хдер бюье унгъиярбн? -- яопняхк кебхм. 
       -- дю бяе рюй фе, б сашрнй, -- я онйнпмни скшайни, мн я
    бшпюфемхел яонйниярбхъ х саефдемхъ, врн щрн рюй х мюдн, нрбевюк
    онлеыхй, нярюмюбкхбюъяэ ондке. -- ю бш йюй фе б мюьс цсаепмхч
    оноюкх? -- яопняхк нм. -- опхеуюкх опхмърэ свюярхе б мюьел COUP
    D'ETAT? -- яйюгюк нм, рбепдн, мн дспмн бшцнбюпхбюъ тпюмжсгяйхе
    якнбю. -- бяъ пняяхъ язеуюкюяэ: х йюлепцепш х всрэ ме лхмхярпш. --
    нм сйюгюк мю опедярюбхрекэмсч тхцспс яреоюмю юпйюдэхвю б аекшу
    оюмрюкнмюу х йюлепцепяйнл лсмдхпе, ундхбьецн я цемепюкнл. 
       -- ъ днкфем бюл опхгмюрэяъ, врн ъ нвемэ окнун онмхлюч гмювемхе
    дбнпъмяйху бшанпнб, -- яйюгюк кебхм. 
       онлеыхй онялнрпек мю мецн. 
       -- дю врн ф рср онмхлюрэ? гмювемхъ мер мхйюйнцн. союбьее
    свпефдемхе, опнднкфючыее ябне дбхфемхе рнкэйн он яхке хмепжхх.
    онялнрпхре, лсмдхпш -- х щрх цнбнпър бюл: щрн янапюмхе лхпнбшу
    ясдеи, меопелеммшу вкемнб х рюй дюкее, ю ме дбнпъм. 
       -- рюй гювел бш егдхре? -- яопняхк кебхм. 
       -- он опхбшвйе, ндмн. онрнл ябъгх мсфмн онддепфюрэ. мпюбярбеммюъ
    наъгюммнярэ б мейнрнпнл пнде. ю онрнл, еякх опюбдс яйюгюрэ, еярэ
    ябни хмрепея. гърэ фекюер аюккнрхпнбюрэяъ б меопелеммше вкемш; нмх
    кчдх меанцюрше, х мсфмн опнбеярх ецн. бнр щрх цняондю гювел егдър?
    -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю рнцн ъднбхрнцн цняондхмю, йнрнпши цнбнпхк
    гю цсаепмяйхл ярнкнл. 
       -- щрн мнбне онйнкемхе дбнпъмярбю. 
       -- мнбне-рн мнбне. мн ме дбнпъмярбн. щрн гелкебкюдекэжш, ю лш
    онлеыхйх. нмх йюй дбнпъме мюкюцючр яюлх мю яеаъ псйх. 
       -- дю бедэ бш цнбнпхре, врн щрн нрфхбьее свпефдемхе. 
       -- нрфхбьее-рн нрфхбьее, ю бяе аш я мхл мюдн напюыюрэяъ
    онсбюфхрекэмее. унрэ аш ямерйнб... унпньх лш, мер кх, лш ршяъвс кер
    пнякх. гмюере, опхдеряъ еякх бюл опед днлнл пюгбндхрэ яюдхй,
    окюмхпнбюрэ, х пюярер с бюя мю щрнл леяре ярнкермее депебн... нмн
    унръ х йнпъбне х ярюпне, ю бяе бш дкъ йксланвей жбернвмшу ме япсахре
    ярюпхйю, ю рюй йксланвйх пюяокюмхпсере, врнаш бняонкэгнбюрэяъ
    депебнл. ецн б цнд ме бшпюярхьэ, -- яйюгюк нм нярнпнфмн х рнрвюя фе
    оепелемхк пюгцнбнп. -- мс, ю бюье унгъиярбн йюй? 
       -- дю меунпньн. опнжемрнб оърэ. 
       -- дю, мн бш яеаъ ме явхрюере. бш рнфе бедэ вецн-мхасдэ ярнхре?
    бнр ъ опн яеаъ яйюфс. ъ дн реу онп, онйю ме унгъимхвюк, онксвюк мю
    яксфае рпх ршяъвх. реоепэ ъ пюанрюч анкэье, вел мю яксфае, х, рюй фе
    йюй бш, онксвюч оърэ опнжемрнб, х рн дюи анц. ю ябнх рпсдш гюдюпнл. 
       -- рюй гювел фе бш щрн декюере? еякх опълни сашрнй? 
       -- ю бнр декюеьэ! врн опхйюфере? опхбшвйю, х гмюеьэ, врн рюй
    мюдн. анкэье бюл яйюфс, -- накнйювхбюъяэ на нймн х пюгцнбнпхбьхяэ,
    опнднкфюк онлеыхй, -- яшм ме хлеер мхйюйни нунрш й унгъиярбс.
    нвебхдмн, свемши асдер. рюй врн мейнлс асдер опнднкфюрэ. ю бяе
    декюеьэ. бнр мшмве яюд мюяюдхк. 
       -- дю, дю, -- яйюгюк кебхм, -- щрн янбепьеммн яопюбедкхбн. ъ
    бяецдю всбярбсч, врн мер мюярнъыецн пюяверю б лнел унгъиярбе, ю
    декюеьэ... йюйсч-рн наъгюммнярэ всбярбсеьэ й гелке. 
       -- дю бнр ъ бюл яйюфс, -- опнднкфюк онлеыхй. -- яняед йсоеж ашк с
    лемъ. лш опнькхяэ он унгъиярбс, он яюдс. "мер, цнбнпхр, яреоюм
    бюяхкэхв, бяе с бюя б онпъдйе хдер, мн яюдхй б гюапняе". ю нм с лемъ
    б онпъдйе. "мю лни пюгсл, ъ аш щрс кхос япсахк. рнкэйн б янй мюдн.
    бедэ ху ршяъвю кхо, хг йюфдни дбю унпньху ксайю бшидер. ю мшмве
    ксанй б жеме, х ярпсанб аш кхонбемэйху мюпсахк". 
       -- ю мю щрх демэцх нм аш мюйсохк яйнрю хкх гелкхжс йсохк аш гю
    аеяжемнй х лсфхйюл пнгдюк аш бмюилш, -- я скшайни днйнмвхк кебхм,
    нвебхдмн ме пюг сфе ярюкйхбюбьхияъ я онднамшлх пюяверюлх. -- х нм
    янярюбхр яеае янярнъмхе. ю бш х ъ -- рнкэйн дюи анц мюл ябне
    сдепфюрэ х деръл нярюбхрэ. 
       -- бш фемюрш, ъ якшьюк? -- яйюгюк онлеыхй. 
       -- дю, -- я цнпдшл сднбнкэярбхел нрбевюк кебхм. -- дю, щрн врн-рн
    ярпюммн, -- опнднкфюк нм. -- рюй лш аег пюяверю х фхбел, рнвмн
    опхярюбкемш лш, йюй беярюкйх дпебмхе, акчярх нцнмэ йюйни-рн. 
       онлеыхй сялеумскяъ онд аекшлх сяюлх. 
       -- еярэ хг мюя рнфе, бнр унрэ аш мюь опхърекэ мхйнкюи хбюмшв хкх
    реоепэ цпют бпнмяйхи оняекхкяъ, ре унрър опнлшькеммнярэ
    юцпнмнлхвеяйсч беярх; мн щрн дн яху онп, йпнле йюй йюохрюк сахрэ, мх
    й велс ме бедер. 
       -- мн дкъ вецн фе лш ме декюел йюй йсожш? мю ксанй ме япсаюел
    яюд? -- бнгбпюыюъяэ й онпюгхбьеи ецн лшякх, яйюгюк кебхм. 
       -- дю бнр, йюй бш яйюгюкх, нцнмэ акчярх. ю рн ме дбнпъмяйне декн.
    х дбнпъмяйне декн мюье декюеряъ ме гдеяэ, мю бшанпюу, ю рюл, б ябнел
    сцкс. еярэ рнфе ябни янякнбмши хмярхмйр, врн днкфмн хкх ме днкфмн.
    бнр лсфхйх рнфе, онялнрпч мю мху дпсцни пюг: йюй унпньхи лсфхй, рюй
    убюрюер гелкх мюмърэ яйнкэйн лнфер. йюйюъ мх асдэ окнуюъ гелкъ, бяе
    оюьер. рнфе аег пюяверю. опълн б сашрнй. 
       -- рюй рюй х лш, -- яйюгюк кебхм. -- нвемэ, нвемэ опхърмн ашкн
    бярперхрэяъ, -- опхаюбхк нм, сбхдюб ондундхбьецн й мелс ябхъфяйнцн. 
       -- ю лш бнр бярперхкхяэ б оепбши пюг оняке йюй с бюя, -- яйюгюк
    онлеыхй, -- дю х гюцнбнпхкхяэ. 
       -- врн ф, онапюмхкх мнбше онпъдйх? -- я скшайни яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- ме аег рнцн. 
       -- дсьс нрбндхкх. 
      

    *XXX *

       ябхъфяйхи бгък онд псйс кебхмю х оньек я мхл й ябнхл. 
       реоепэ сф мекэгъ ашкн лхмнбюрэ бпнмяйнцн. нм ярнък ян яреоюмнл
    юпйюдэхвел х яепцеел хбюмнбхвел х ялнрпек опълн мю ондундхбьецн кебхмю. 
       -- нвемэ пюд. йюферяъ, ъ хлек сднбнкэярбхе бярперхрэ... с ймъцхмх
    ыепаюжйни, -- яйюгюк нм, ондюбюъ псйс кебхмс. 
       -- дю, ъ нвемэ онлмч мюьс бярпевс, -- яйюгюк кебхм х, аюцпнбн
    онйпюямеб, рнрвюя фе нрбепмскяъ х гюцнбнпхк я апюрнл. 
       якецйю скшамсбьхяэ, бпнмяйхи опнднкфюк цнбнпхрэ ян ябхъфяйхл,
    нвебхдмн, ме хлеъ мхйюйнцн фекюмхъ бярсоюрэ б пюгцнбнп я кебхмшл; мн
    кебхм, цнбнпъ я апюрнл, аеяопеярюммн нцкъдшбюкяъ мю бпнмяйнцн,
    опхдслшбюъ, н вел аш гюцнбнпхрэ я мхл, врнаш гюцкюдхрэ ябнч цпсанярэ. 
       -- гю вел фе реоепэ декн? -- яопняхк кебхм, нцкъдшбюъяэ мю
    ябхъфяйнцн х бпнмяйнцн. 
       -- гю ямерйнбшл. мюдн, врна нм нрйюгюкяъ хкх янцкюяхкяъ, --
    нрбевюк ябхъфяйхи... 
       -- дю врн фе нм, янцкюяхкяъ хкх мер? 
       -- б рнл-рн х декн, врн мх рн мх яе, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- ю еякх нрйюферяъ, йрн фе асдер аюккнрхпнбюрэяъ? -- яопняхк
    кебхм, онцкъдшбюъ мю бпнмяйнцн. 
       -- йрн унвер, -- яйюгюк ябхъфяйхи. 
       -- бш асдере? -- яопняхк кебхм. 
       -- рнкэйн ме ъ, -- ялсрхбьхяэ х апняхб хяосцюммши бгцкъд мю
    ярнъбьецн ондке я яепцеел хбюмнбхвел ъднбхрнцн цняондхмю, яйюгюк
    ябхъфяйхи. 
       -- рюй йрн фе? мебеднбяйхи? -- яйюгюк кебхм, всбярбсъ, врн нм
    гюосрюкяъ. 
       мн щрн ашкн еые усфе. мебеднбяйхи х ябхъфяйхи ашкх дбю йюмдхдюрю. 
       -- сф ъ-рн мх б йюйнл яксвюе, -- нрберхк ъднбхрши цняондхм. 
       щрн ашк яюл мебеднбяйхи. ябхъфяйхи онгмюйнлхк я мхл кебхмю. 
       -- врн, х реаъ гюапюкн гю фхбне? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    ондлхцхбюъ бпнмяйнлс. -- щрн бпнде яйювей. оюпх лнфмн. 
       -- дю, щрн гюахпюер гю фхбне, -- яйюгюк бпнмяйхи. -- х, пюг
    бгъбьхяэ гю декн, унверяъ ецн ядекюрэ. анпэаю! -- яйюгюк нм,
    мюулспхбьхяэ х яфюб ябнх яхкэмше яйскш. 
       -- врн гю декеж ябхъфяйхи! рюй ъямн с мецн бяе. 
       -- н дю, -- пюяяеъммн яйюгюк бпнмяйхи. 
       мюярсохкн лнквюмхе, бн бпелъ йнрнпнцн бпнмяйхи, -- рюй йюй мюдн
    фе ялнрперэ мю врн-мхасдэ, -- онялнрпек мю кебхмю, мю ецн мнцх, мю
    ецн лсмдхп, онрнл мю ецн кхжн х, гюлерхб лпювмше, мюопюбкеммше мю
    яеаъ цкюгю, врнаш яйюгюрэ врн-мхасдэ, яйюгюк: 
       -- ю йюй щрн бш -- онярнъммши депебемяйхи фхрекэ х ме лхпнбни
    ясдэъ? бш ме б лсмдхпе лхпнбнцн ясдэх. 
       -- нррнцн, врн ъ явхрюч, врн лхпнбни ясд еярэ дспюжйне
    свпефдемхе, -- нрбевюк лпювмн кебхм, бяе бпелъ фдюбьхи яксвюъ
    пюгцнбнпхрэяъ я бпнмяйхл, врнаш гюцкюдхрэ ябнч цпсанярэ опх оепбни
    бярпеве. 
       -- ъ щрнцн ме онкюцюч, мюопнрхб, -- ян яонйнимшл сдхбкемхел
    яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- щрн хцпсьйю, -- оепеахк ецн кебхм. -- лхпнбше ясдэх мюл ме
    мсфмш. ъ б бняелэ кер ме хлек мх ндмнцн декю. ю йюйне хлек, рн ашкн
    пеьемн мюбшбнпнр. лхпнбни ясдэъ нр лемъ б янпнйю бепярюу. ъ днкфем н
    деке б дбю псакъ, оняшкюрэ онбепеммнцн, йнрнпши ярнхр оърмюджюрэ. 
       х нм пюяяйюгюк, йюй лсфхй сйпюк с лекэмхйю лсйс, х йнцдю лекэмхй
    яйюгюк елс щрн, рн лсфхй ондюк хяй б йкебере. бяе щрн ашкн мейярюрх
    х цксон, х кебхм, б рн бпелъ йюй цнбнпхк, яюл всбярбнбюк щрн. 
       -- н, щрн рюйни нпхцхмюк!-- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв ян ябнеч яюлнч
    лхмдюкэмнч скшайни. -- ониделре, ндмюйн; йюферяъ аюккнрхпсчр... 
       х нмх пюгнькхяэ. 
       -- ъ ме онмхлюч, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, гюлерхбьхи мекнбйсч
    бшундйс апюрю, -- ъ ме онмхлюч, йюй лнфмн ашрэ дн рюйни яреоемх
    кхьеммшл бяъйнцн онкхрхвеяйнцн рюйрю. бнр вецн лш, псяяйхе, ме
    хлеел. цсаепмяйхи опедбндхрекэ -- мюь опнрхбмхй, рш я мхл AMI COCHON
    х опняхьэ ецн аюккнрхпнбюрэяъ. ю цпют бпнмяйхи... ъ дпсцю яеае хг
    мецн ме ядекюч; нм гбюк наедюрэ, ъ ме онедс й мелс; мн нм мюь, гювел
    фе декюрэ хг мецн бпюцю? онрнл, рш яопюьхбюеьэ мебеднбяйнцн, асдер
    кх нм аюккнрхпнбюрэяъ. щрн ме декюеряъ. 
       -- юу, ъ мхвецн ме онмхлюч! х бяе щрн осяръйх, -- лпювмн нрбевюк
    кебхм. 
       -- бнр рш цнбнпхьэ, врн бяе щрн осяръйх, ю бнгэлеьэяъ, рюй бяе
    осрюеьэ. 
       кебхм гюлнквюк, х нмх блеяре бнькх б анкэьсч гюкс. 
       цсаепмяйхи опедбндхрекэ, меялнрпъ мю рн, врн нм всбярбнбюк б
    бнгдсуе опхцнрнбкъелши елс ондбну, х меялнрпъ мю рн, врн ме бяе
    опняхкх ецн, бяе-рюйх пеьхкяъ аюккнрхпнбюрэяъ. бяе б гюке гюлнкйкн,
    яейперюпэ цпнлнцкюямн назъбхк, врн аюккнрхпсеряъ б цсаепмяйхе
    опедбндхрекх пнрлхярп цбюпдхх лхуюхк яреоюмнбхв ямерйнб. 
       сегдмше опедбндхрекх гюундхкх я рюпекнвйюлх, б йнрнпшу ашкх ьюпш,
    нр ябнху ярнкнб й цсаепмяйнлс, х мювюкхяэ бшанпш. 
       -- мюопюбн йкюдх, -- ьеомск яреоюм юпйюдэхв кебхмс, йнцдю нм
    блеяре я апюрнл бякед гю опедбндхрекел ондньек й ярнкс. мн кебхм
    гюашк реоепэ рнр пюявер, йнрнпши назъямъкх елс, х анъкяъ, ме ньхаяъ
    кх яреоюм юпйюдэхв, яйюгюб "мюопюбн". бедэ ямерйнб ашк бпюц. онднидъ
    й ъыхйс, нм депфюк ьюп б опюбни, мн, ондслюб, врн ньхаяъ, оепед
    яюлшл ъыхйнл оепекнфхк ьюп б кебсч псйс х, нвебхдмн, онрнл онкнфхк
    мюкебн. гмюрнй декю, ярнъбьхи с ъыхйю, он ндмнлс дбхфемхч кнйръ
    сгмюбюбьхи, йрн йсдю онкнфхр, меднбнкэмн онлнпыхкяъ. елс ме мю вел
    ашкн сопюфмърэ ябнч опнмхжюрекэмнярэ. 
       бяе гюлнкйкн, х онякшьюкяъ явер ьюпнб. онрнл ндхмнйхи цнкня
    опнбнгцкюяхк вхякн хгахпюрекэмшу х мехгахпюрекэмшу. 
       опедбндхрекэ ашк бшапюм гмювхрекэмшл анкэьхмярбнл. бяе гюьслекн х
    ярпелхрекэмн апняхкняэ й дбепх. ямерйнб бньек, х дбнпъмярбн нйпсфхкн
    ецн, онгдпюбкъъ. 
       -- мс, реоепэ йнмвемн? -- яопняхк кебхм с яепцеъ хбюмнбхвю. 
       -- рнкэйн мювхмюеряъ, -- скшаюъяэ, яйюгюк гю яепцеъ хбюмнбхвю
    ябхъфяйхи. -- йюмдхдюр опедбндхрекъ лнфер онксвхрэ анкэье ьюпнб. 
       кебхм янбяел ноърэ гюашк опн щрн. нм бяонлмхк рнкэйн реоепэ, врн
    рср ашкю йюйюъ-рн рнмйнярэ, мн елс яйсвмн ашкн бяонлхмюрэ, б вел нмю
    янярнъкю. мю мецн мюькн смшмхе, х гюунрекняэ бшапюрэяъ хг щрни рнкош. 
       рюй йюй мхйрн ме напюыюк мю мецн бмхлюмхъ х нм, йюгюкняэ, мхйнлс
    ме ашк мсфем, нм онрхунмэйс мюопюбхкяъ б люкемэйсч гюкс, цде
    гюйсяшбюкх, х онвсбярбнбюк анкэьне накецвемхе, ноърэ сбхдюб кюйееб.
    ярюпхвнй кюйеи опедкнфхк елс онйсьюрэ, х кебхм янцкюяхкяъ. язеб
    йнркерйс я тюянкэч х онцнбнпхб я кюйеел н опефмху цняондюу, кебхм,
    ме фекюъ бундхрэ б гюкс, цде елс ашкн рюй меопхърмн, оньек опнирхяэ
    мю унпш. 
       унпш ашкх онкмш мюпъдмшу дюл, оепецхаюбьхуяъ вепег оепхкю х
    ярюпюбьхуяъ ме опнпнмхрэ мх ндмнцн якнбю хг рнцн, врн цнбнпхкняэ
    бмхгс. нйнкн дюл яхдекх х ярнъкх щкецюмрмше юдбнйюрш, свхрекъ
    цхлмюгхх б нвйюу х нтхжепш. бегде цнбнпхкняэ н бшанпюу х н рнл, йюй
    хглсвюкяъ опедбндхрекэ х йюй унпньх ашкх опемхъ; б ндмни цпсоое
    кебхм якшьюк онубюкс ябнелс апюрс. ндмю дюлю цнбнпхкю юдбнйюрс: 
       -- йюй ъ пюдю, врн якшьюкю йнгмшьебю! щрн ярнхр, врнаш
    онцнкндюрэ. опекеярэ! йюй ъямн х якшьмн бяе! бнр с бюя б ясде мхйрн
    рюй ме цнбнпхр. рнкэйн ндхм люидекэ, х рн нм дюкейн ме рюй йпюямнпевхб. 
       мюидъ ябнандмне леярн с оепхк, кебхм оепецмскяъ х ярюк ялнрперэ х
    яксьюрэ. 
       бяе дбнпъме яхдекх гю оепецнпнднвйюлх б ябнху сегдюу. оняепедхме
    гюкш ярнък векнбей б лсмдхпе х рнмйхл, цпнлйхл цнкнянл опнбнгцкюьюк: 
       -- аюккнрхпсеряъ б йюмдхдюрш цсаепмяйнцн опедбндхрекъ дбнпъмярбю
    ьрюа-пнрлхярп ебцемхи хбюмнбхв юосурхм! 
       мюярсохкн лепрбне лнквюмхе, х онякшьюкяъ ндхм якюаши ярюпвеяйхи
    цнкня: 
       -- нрйюгюкяъ! 
       -- аюккнрхпсеряъ мюдбнпмши янбермхй оерп оерпнбхв анкэ, --
    мювхмюк ноърэ цнкня. 
       -- нрйюгюкяъ! -- пюгдюбюкяъ лнкндни бхгцкхбши цнкня. 
       ноърэ мювхмюкняэ рн фе, х ноърэ "нрйюгюкяъ". рюй опнднкфюкняэ
    нйнкн вюяю. кебхм, накнйнрхбьхяэ мю оепхкю, ялнрпек х яксьюк.
    ямювюкю нм сдхбкъкяъ х унрек онмърэ, врн щрн гмювхкн; онрнл,
    саедхбьхяэ, врн онмърэ щрнцн нм ме лнфер, елс ярюкн яйсвмн. онрнл,
    бяонлмхб бяе рн бнкмемхе х нгкнакемхе, йнрнпше нм бхдек мю бяеу
    кхжюу, елс ярюкн цпсярмн: нм пеьхкяъ сеуюрэ х оньек бмхг. опнундъ
    вепег яемх унп, нм бярперхк ундхбьецн бгюд х боепед смшкнцн
    цхлмюгхярю я ондрейьхлх цкюгюлх. мю кеярмхже фе елс бярперхкюяэ
    оюпю: дюлю, ашярпн аефюбьюъ мю йюаксвйюу, х кецйхи рнбюпхы опнйспнпю. 
       -- ъ цнбнпхк бюл, врн ме нонгдюере, -- яйюгюк опнйспнп б рн
    бпелъ, йюй кебхм онярнпнмхкяъ, опносяйюъ дюлс. 
       кебхм сфе ашк мю бшундмни кеярмхже х днярюбюк хг фхкермнцн
    йюплюмю мнлепнй ябнеи ьсаш, йнцдю яейперюпэ онилюк ецн. --
    онфюксире, йнмярюмрхм длхрпхв, аюккнрхпсчр. 
       б йюмдхдюрш аюккнрхпнбюкяъ рюй пеьхрекэмн нрйюгюбьхияъ мебеднбяйхи. 
       кебхм ондньек й дбепх б гюкс: нмю ашкю гюоепрю. яейперюпэ
    онярсвюкяъ, дбепэ нрбнпхкюяэ, х мюбярпевс кебхмс опнчпймскх дбю
    пюяйпюямебьхеяъ онлеыхйю. 
       -- лнвх лнеи мер, -- яйюгюк ндхм пюяйпюямебьхияъ онлеыхй. 
       бякед гю онлеыхйнл бшясмскняэ кхжн цсаепмяйнцн опедбндхрекъ. кхжн
    щрн ашкн ярпюьмн нр хгмелнфемхъ х ярпюую. 
       -- ъ реае яйюгюк ме бшосяйюрэ! -- йпхймск нм ярнпнфс. 
       -- ъ босярхк, бюье опебняундхрекэярбн! 
       -- цняондх!-- х, ръфекн бгднумсб, цсаепмяйхи опедбндхрекэ, сярюкн
    ьлшцюъ б ябнху аекшу оюмрюкнмюу, носярхб цнкнбс, оньек он япедхме
    гюкш й анкэьнлс ярнкс. 
       мебеднбяйнлс оепекнфхкх, йюй х ашкн пюяявхрюмн, х нм ашк
    цсаепмяйхл опедбндхрекел. лмнцхе ашкх беяекш, лмнцхе ашкх днбнкэмш,
    явюяркхбш, лмнцхе б бнярнпце, лмнцхе меднбнкэмш х меявюяркхбш.
    цсаепмяйхи опедбндхрекэ ашк б нрвюъмхх, йнрнпнцн нм ме лнц яйпшрэ.
    йнцдю мебеднбяйхи оньек хг гюкш, рнкою нйпсфхкю ецн х бнярнпфеммн
    якеднбюкю гю мхл, рюй фе йюй нмю якеднбюкю б оепбши демэ гю
    цсаепмюрнпнл, нрйпшбьхл бшанпш, х рюй фе йюй нмю якеднбюкю гю
    ямерйнбшл, йнцдю рнр ашк бшапюм. 
      

    *XXXI *

       бмнбэ хгапюммши цсаепмяйхи опедбндхрекэ х лмнцхе хг рнпфеярбсчыеи
    оюпрхх мнбшу наедюкх б щрнр демэ с бпнмяйнцн. 
       бпнмяйхи опхеуюк мю бшанпш х онрнлс, врн елс ашкн яйсвмн б
    депебме х мсфмн ашкн гюъбхрэ ябнх опюбю мю ябнандс опед юммни, х дкъ
    рнцн, врна нрокюрхрэ ябхъфяйнлс онддепфйни мю бшанпюу гю бяе ецн
    укнонрш дкъ бпнмяйнцн мю геляйху бшанпюу, х анкее бяецн дкъ рнцн,
    врнаш ярпнцн хяонкмхрэ бяе наъгюммнярх рнцн онкнфемхъ дбнпъмхмю х
    гелкебкюдекэжю, йнрнпше нм яеае хгапюк. мн нм мхйюй ме нфхдюк, врна
    щрн декн бшанпнб рюй гюмъкн ецн, рюй гюапюкн гю фхбне х врна нм лнц
    рюй унпньн декюрэ щрн декн. нм ашк янбепьеммн мнбши векнбей б йпсцс
    дбнпъм, мн, нвебхдмн, хлек сяоеу х ме ньхаюкяъ, дслюъ, врн опхнапек
    сфе бкхъмхе лефдс дбнпъмюлх. бкхъмхч ецн яндеиярбнбюкн: ецн
    анцюрярбн х гмюрмнярэ; опейпюямне онлеыемхе б цнпнде, йнрнпне
    сярсохк елс ярюпши гмюйнлши, ьхпйнб, гюмхлюбьхияъ тхмюмянбшлх декюлх
    х свпедхбьхи опнжберючыхи аюмй б йюьхме; нркхвмши онбюп бпнмяйнцн,
    опхбегеммши хг депебмх; дпсфаю я цсаепмюрнпнл, йнрнпши ашк
    рнбюпхыел, х еые онйпнбхрекэярбселшл рнбюпхыел, бпнмяйнцн; ю анкее
    бяецн -- опнярше, пнбмше йн бяел нрмньемхъ, нвемэ яйнпн гюярюбхбьхе
    анкэьхмярбн дбнпъм хглемхрэ ясфдемхе н ецн лмхлни цнпднярх. нм
    всбярбнбюк яюл, врн, йпнле щрнцн ьюкэмнцн цняондхмю, фемюрнцн мю
    йхрх ыепаюжйни, йнрнпши A PROPOS DE BOTTES я аеьемнч гкнани
    мюцнбнпхк елс йсвс мх й велс меидсыху цксоняреи, йюфдши дбнпъмхм, я
    йнрнпшл нм гмюйнлхкяъ, декюкяъ ецн ярнпнммхйнл. нм ъямн бхдек, х
    дпсцхе опхгмюбюкх щрн, врн сяоеус мебеднбяйнцн нвемэ лмнцн
    яндеиярбнбюк нм. х реоепэ с яеаъ гю ярнкнл, опюгдмсъ бшанп
    мебеднбяйнцн, нм хяошршбюк опхърмне всбярбн рнпфеярбю гю ябнецн
    хгапюммхйю. яюлше бшанпш рюй гюлюмхкх ецн, врн, еякх нм асдер фемюр
    й асдсыелс рпеукерхч, нм х яюл ондслшбюк аюккнрхпнбюрэяъ, -- бпнде
    рнцн, йюй оняке бшхцпшью опхгю впег фнйеъ елс гюунрекняэ яйюйюрэ
    яюлнлс. 
       реоепэ фе опюгдмнбюкяъ бшхцпшь фнйеъ. бпнмяйхи яхдек б цнкнбе
    ярнкю, он опюбсч псйс ецн яхдек лнкндни цсаепмюрнп, ябхряйхи
    цемепюк. дкъ бяеу щрн ашк унгъхм цсаепмхх, рнпфеярбеммн нрйпшбюбьхи
    бшанпш, цнбнпхбьхи певэ х бнгасфдюбьхи х сбюфемхе х пюанкеомнярэ бн
    лмнцху, йюй бхдек бпнмяйхи; дкъ бпнмяйнцн фе щрн ашк люякнб йюрэйю,
    -- рюйне ашкн с мецн опнгбхые б оюфеяйнл йнпосяе, -- йнмтсгхбьхияъ
    опед мхл, х йнрнпнцн бпнмяйхи ярюпюкяъ METTRE A SON AISE. он кебсч
    псйс яхдек мебеднбяйхи ян ябнхл чмшл, меонйнкеахлшл х ъднбхршл
    кхжнл. я мхл бпнмяйхи ашк опняр х сбюфхрекем. 
       ябхъфяйхи оепемняхк ябнч месдювс беяекн. щрн дюфе ме ашкю месдювю
    дкъ мецн, йюй нм х яюл яйюгюк, я анйюкнл напюыюъяэ й мебеднбяйнлс:
    ксвье мекэгъ ашкн мюирх опедярюбхрекъ рнцн мнбнцн мюопюбкемхъ,
    йнрнпнлс днкфмн онякеднбюрэ дбнпъмярбн. х онрнлс бяе веярмне, йюй нм
    яйюгюк, ярнъкн мю ярнпнме мшмеьмецн сяоеую х рнпфеярбнбюкн ецн. 
       яреоюм юпйюдэхв ашк рнфе пюд, врн беяекн опнбек бпелъ х врн бяе
    днбнкэмш. гю опейпюямшл наеднл оепеахпюкхяэ щохгндш бшанпнб.
    ябхъфяйхи йнлхвеяйх оепедюк якегкхбсч певэ опедбндхрекъ х гюлерхк,
    напюыюъяэ й мебеднбяйнлс, врн ецн опебняундхрекэярбс опхдеряъ
    хгапюрэ дпсцсч, анкее якнфмсч, вел якегш, онбепйс яслл. дпсцни
    ьсркхбши дбнпъмхм пюяяйюгюк, йюй бшохяюмш ашкх кюйех б вскйюу дкъ
    аюкю цсаепмяйнцн опедбндхрекъ х йюй реоепэ ху опхдеряъ нрнякюрэ
    мюгюд, еякх мнбши цсаепмяйхи опедбндхрекэ ме дюяр аюкю я кюйеълх б
    вскйюу. 
       аеяопеярюммн бн бпелъ наедю, напюыюъяэ й мебеднбяйнлс, цнбнпхкх:
    "мюь цсаепмяйхи опедбндхрекэ" х "бюье опебняундхрекэярбн". 
       щрн цнбнпхкняэ я рел фе сднбнкэярбхел, я йюйхл лнкндсч фемыхмс
    мюгшбючр "MADAME" х он хлемх лсфю. мебеднбяйхи декюк бхд, врн нм ме
    рнкэйн пюбмндсьем, мн х опегхпюер щрн гбюмхе, мн нвебхдмн ашкн, врн
    нм явюяркхб х депфхр яеаъ онд сгджш, врнаш ме бшпюгхрэ бнярнпцю, ме
    онднаючыецн рни мнбни, кхаепюкэмни япеде, б йнрнпни бяе мюундхкхяэ. 
       гю наеднл ашкн онякюмн меяйнкэйн рекецпюлл кчдъл,
    хмрепеянбюбьхляъ унднл бшанпнб. х яреоюм юпйюдэхв, йнрнпнлс ашкн
    нвемэ беяекн, онякюк дюпэе юкейяюмдпнбме рекецпюллс рюйнцн
    яндепфюмхъ: "мебеднбяйхи бшапюм дбемюджюрэч ьюпюлх. онгдпюбкъч.
    оепедюи". нм опндхйрнбюк ее бяксу, гюлерхб: "мюдн ху онпюднбюрэ".
    дюпэъ фе юкейяюмдпнбмю, онксвхб деоеьс, рнкэйн бгднумскю н псаке гю
    рекецпюллс х онмъкю, врн декн ашкн б йнмже наедю. нмю гмюкю, врн
    ярхбю хлеер якюанярэ б йнмже наеднб "FAIRE JOUER LE TELEGRAPHE". 
       бяе ашкн, блеяре я нркхвмшл наеднл х бхмюлх ме нр псяяйху
    бхмнрнпцнбжеб, ю опълн гюцпюмхвмни пюгкхбйх, нвемэ акюцнпндмн,
    опнярн х беяекн. йпсфнй кчдеи б дбюджюрэ векнбей ашк онднапюм
    ябхъфяйхл хг едхмнлшькеммшу, кхаепюкэмшу, мнбшу деърекеи х блеяре
    нярпнслмшу х онпъднвмшу. охкх рнярш, рнфе онксьсркхбше, х гю мнбнцн
    цсаепмяйнцн опедбндхрекъ, х гю цсаепмюрнпю, х гю дхпейрнпю аюмйю, х
    гю "кчаегмнцн мюьецн унгъхмю". 
       бпнмяйхи ашк днбнкем. нм мхйюй ме нфхдюк рюйнцн лхкнцн рнмю б
    опнбхмжхх. 
       б йнмже наедю ярюкн еые беяекее. цсаепмюрнп опняхк бпнмяйнцн
    еуюрэ б йнмжепр б онкэгс апюрхх, йнрнпши сярпюхбюкю ецн фемю,
    фекючыюъ я мхл онгмюйнлхрэяъ. 
       -- рюл асдер аюк, х рш сбхдхьэ мюьс йпюяюбхжс. б яюлнл деке
    гюлевюрекэмн. 
       -- NOT IN MY LINE, -- нрбевюк бпнмяйхи, кчахбьхи щрн бшпюфемхе,
    мн скшамскяъ х наеыюк опхеуюрэ. 
       сфе опед бшунднл хг-гю ярнкю, йнцдю бяе гюйспхкх, йюлепдхмеп
    бпнмяйнцн ондньек й мелс я охяэлнл мю ондмняе. 
       -- хг бнгдбхфемяйнцн я мюпнвмшл, -- яйюгюк нм я гмювхрекэмшл
    бшпюфемхел. 
       -- сдхбхрекэмн, йюй нм онунф мю рнбюпхыю опнйспнпю ябемрхжйнцн,
    -- яйюгюк ндхм хг цняреи он-тпюмжсгяйх опн йюлепдхмепю, б рн бпелъ
    йюй бпнмяйхи, улспъяэ, вхрюк охяэлн. 
       охяэлн ашкн нр юммш. еые опефде вел нм опнвек охяэлн, нм сфе гмюк
    ецн яндепфюмхе. опедонкюцюъ, врн бшанпш йнмвюряъ б оърэ дмеи, нм
    наеыюк бепмсрэяъ б оърмхжс. мшмве ашкю ясаанрю, х нм гмюк, врн
    яндепфюмхел охяэлю ашкх сопейх б рнл, врн нм ме бепмскяъ бнбпелъ.
    охяэлн, йнрнпне нм онякюк бвепю бевепнл, бепнърмн, ме днькн еые. 
       яндепфюмхе ашкн рн яюлне,йюй нм нфхдюк,мн тнплю ашкю менфхдюммюъ
    х нянаеммн меопхърмюъ елс. "юмх нвемэ анкэмю, днйрнп цнбнпхр, врн
    лнфер ашрэ бняоюкемхе. ъ ндмю репъч цнкнбс. ймъфмю бюпбюпю ме
    онлнымхжю, ю онлеую. ъ фдюкю реаъ рперэецн дмъ, бвепю х реоепэ
    оняшкюч сгмюрэ, цде рш х врн рш? ъ яюлю унрекю еуюрэ, мн пюгдслюкю,
    гмюъ, врн щрн асдер реае меопхърмн. дюи нрбер йюйни-мхасдэ, врна ъ
    гмюкю, врн декюрэ". 
       пеаемнй анкем, ю нмю яюлю унрекю еуюрэ. днвэ анкэмю, х щрнр
    бпюфдеамши рнм. 
       щрн мебхммне беяекэе бшанпнб х рю лпювмюъ,ръфекюъ кчанбэ, й
    йнрнпни нм днкфем ашк бепмсрэяъ, онпюгхкх бпнмяйнцн ябнеч
    опнрхбнонкнфмнярэч. мн мюдн ашкн еуюрэ, х нм он оепбнлс онегдс, б
    мнвэ, сеуюк й яеае. 
      

    *XXXII *

       оепед нрзегднл бпнмяйнцн мю бшанпш, надслюб рн, врн ре яжемш,
    йнрнпше онбрнпъкхяэ лефдс мхлх опх йюфднл ецн нрзегде, лнцср рнкэйн
    нукюдхрэ, ю ме опхбъгюрэ ецн, юммю пеьхкюяэ ядекюрэ мюд янани бяе
    бнглнфмше сяхкхъ, врнаш яонйнимн оепемняхрэ пюгксйс я мхл. мн рнр
    ункндмши, ярпнцхи бгцкъд,йнрнпшл нм онялнрпек мю мее, йнцдю опхьек
    назъбхрэ н ябнел нрзегде, няйнпахк ее, х еые нм ме сеуюк, йюй
    яонйниярбхе ее сфе ашкн пюгпсьемн. 
       б ндхмнвеярбе онрнл оепедслшбюъ щрнр бгцкъд, йнрнпши бшпюфюк
    опюбн мю ябнандс, нмю опхькю, йюй х бяецдю, й ндмнлс -- й янгмюмхч
    ябнецн смхфемхъ. "нм хлеер опюбн сеуюрэ йнцдю х йсдю нм унвер. ме
    рнкэйн сеуюрэ, мн нярюбхрэ лемъ. нм хлеер бяе опюбю, ъ ме хлеч
    мхйюйху. мн, гмюъ щрн, нм ме днкфем ашк щрнцн декюрэ. ндмюйн врн фе
    нм ядекюк?.. нм онялнрпек мю лемъ я ункндмшл, ярпнцхл бшпюфемхел.
    пюгслееряъ, щрн менопедекхлн, меняъгюелн, мн щрнцн ме ашкн опефде, х
    щрнр бгцкъд лмнцне гмювхр, -- дслюкю нмю. -- щрнр бгцкъд онйюгшбюер,
    врн мювхмюеряъ нукюфдемхе". 
       х унръ нмю саедхкюяэ, врн мювхмюеряъ нукюфдемхе, еи бяе-рюйх
    мевецн ашкн декюрэ, мекэгъ ашкн мх б вел хглемхрэ ябнху нрмньемхи й
    мелс. рнвмн рюй фе йюй опефде, ндмнч кчанбэч х опхбкейюрекэмнярэч
    нмю лнцкю сдепфюрэ ецн. х рюй фе йюй опефде, гюмърхълх дмел х
    лнптхмнл он мнвюл нмю лнцкю гюцксьюрэ ярпюьмше лшякх н рнл, врн
    асдер, еякх нм пюгкчахр ее. опюбдю, ашкн еые ндмн япедярбн: ме
    сдепфхбюрэ ецн, -- дкъ щрнцн нмю ме унрекю мхвецн дпсцнцн, йпнле ецн
    кчабх, -- мн яакхгхрэяъ я мхл, ашрэ б рюйнл онкнфемхх, врна нм ме
    онйхдюк ее. щрн япедярбн ашкн пюгбнд х апюй. х нмю ярюкю фекюрэ
    щрнцн х пеьхкюяэ янцкюяхрэяъ б оепбши фе пюг, йюй нм хкх ярхбю
    гюцнбнпър еи на щрнл. 
       б рюйху лшякъу нмю опнбекю аег мецн оърэ дмеи, ре яюлше, йнрнпше
    нм днкфем ашк мюундхрэяъ б нрясрярбхх. 
       опнцскйх, аеяедш я ймъфмни бюпбюпни, оняеыемхъ анкэмхжш, ю
    цкюбмне, времхе, времхе ндмни ймхцх гю дпсцни гюмхлюкх ее бпелъ. мн
    мю ьеярни демэ, йнцдю йсвеп бепмскяъ аег мецн, нмю онвсбярбнбюкю,
    врн сфе ме б яхкюу мхвел гюцксьюрэ лшякэ н мел х н рнл, врн нм рюл
    декюер. б щрн яюлне бпелъ днвэ ее гюанкекю. юммю бгъкюяэ ундхрэ гю
    меч, мн х щрн ме пюгбкейкн ее, рел анкее врн анкегмэ ме ашкю ноюямю.
    йюй нмю мх ярюпюкюяэ, нмю ме лнцкю кчахрэ щрс дебнвйс, ю
    опхрбнпърэяъ б кчабх нмю ме лнцкю. й бевепс щрнцн дмъ, нярюбьхяэ
    ндмю, юммю онвсбярбнбюкю рюйни ярпюу гю мецн, врн пеьхкюяэ ашкн
    еуюрэ б цнпнд, мн, пюгдслюб унпньемэйн, мюохяюкю рн опнрхбнпевхбне
    охяэлн, йнрнпне онксвхк бпнмяйхи, х, ме оепевръ ецн, онякюкю я
    мюпнвмшл. мю дпсцне српн нмю онксвхкю ецн охяэлн х пюяйюъкюяэ б
    ябнел. нмю я сфюянл нфхдюкю онбрнпемхъ рнцн ярпнцнцн бгцкъдю,
    йнрнпши нм апняхк мю мее, сегфюъ, нянаеммн йнцдю нм сгмюер, врн
    дебнвйю ме ашкю ноюямн анкэмю. мн бяе-рюйх нмю ашкю пюдю, врн
    мюохяюкю елс. реоепэ юммю сфе опхгмюбюкюяэ яеае, врн нм ръцнрхряъ
    еч, врн нм я янфюкемхел апняюер ябнч ябнандс, врнаш бепмсрэяъ й меи,
    х, меялнрпъ мю рн, нмю пюдю ашкю, врн нм опхедер. осяйюи нм
    ръцнрхряъ, мн асдер рср я меч, врна нмю бхдекю ецн, гмюкю йюфдне ецн
    дбхфемхе. 
       нмю яхдекю б цнярхмни, онд кюлони, я мнбнч ймхцни рщмю х вхрюкю,
    опхяксьхбюъяэ й гбсйюл берпю мю дбнпе х нфхдюъ йюфдсч лхмсрс опхегдю
    щйхоюфю. меяйнкэйн пюг еи йюгюкняэ, врн нмю якшьюкю гбсйх йнкея, мн
    нмю ньх-- аюкюяэ; мюйнмеж онякшьюкхяэ ме рнкэйн гбсйх йнкея, мн х
    онйпхй йсвепю х цксуни гбсй б йпшрнл ондзегде. дюфе ймъфмю бюпбюпю,
    декюбьюъ оюяэъмя, ондрбепдхкю щрн, х юммю, бяошумсб, бярюкю, мн,
    блеярн рнцн врна хдрх бмхг, йюй нмю опефде дбю пюгю ундхкю, нмю
    нярюмнбхкюяэ. еи бдпсц ярюкн яршдмн гю ябни налюм, мн анкее бяецн
    ярпюьмн гю рн, йюй нм опхлер ее. всбярбн няйнпакемхъ сфе опнькн; нмю
    рнкэйн анъкюяэ бшпюфемхъ ецн месднбнкэярбхъ. нмю бяонлмхкю, врн днвэ
    сфе брнпни демэ ашкю янбяел гднпнбю. еи дюфе дняюдмн ярюкн мю мее гю
    рн, врн нмю нопюбхкюяэ йюй пюг б рн бпелъ, йюй ашкн онякюмн охяэлн.
    онрнл нмю бяонлмхкю ецн, врн нм рср, беяэ, ян ябнхлх псйюлх,
    цкюгюлх. нмю сякшуюкю ецн цнкня. х, гюашб бяе, пюднярмн онаефюкю елс
    мюбярпевс. 
       -- мс, врн юмх? -- пнайн яйюгюк нм ямхгс, цкъдъ мю яаецюбьсч й
    мелс юммс. 
       нм яхдек мю ярске, х кюйеи ярюяйхбюк я мецн реокши яюонц. 
       -- мхвецн, еи ксвье. 
       -- ю рш? -- яйюгюк нм, нрпъухбюъяэ. 
       нмю бгъкю ецн наехлх псйюлх гю псйс х онръмскю ее й ябнеи рюкхх,
    ме яосяйюъ я мецн цкюг. 
       -- мс, ъ нвемэ пюд, -- яйюгюк нм, ункндмн нцкъдшбюъ ее, ее
    опхвеяйс, ее окюрэе, йнрнпне нм гмюк, врн нмю мюдекю дкъ мецн. 
       бяе щрн мпюбхкняэ елс, мн сфе ярнкэйн пюг мпюбхкняэ! х рн
    ярпнцн-йюлеммне бшпюфемхе, йнрнпнцн нмю рюй анъкюяэ, нярюмнбхкняэ мю
    ецн кхже. 
       -- мс, ъ нвемэ пюд. ю рш гднпнбю? -- яйюгюк нм, нрепеб окюрйнл
    лнйпсч анпндс х жексъ ее псйс. 
       "бяе пюбмн, -- дслюкю нмю, -- рнкэйн аш нм ашк рср, ю йнцдю нм
    рср, нм ме лнфер, ме ялеер ме кчахрэ лемъ". 
       бевеп опньек явюяркхбн х беяекн опх ймъфме бюпбюпе, йнрнпюъ
    фюкнбюкюяэ елс, врн юммю аег мецн опхмхлюкю лнптхм. 
       -- врн ф декюрэ? ъ ме лнцкю яоюрэ... лшякх леьюкх. опх мел ъ
    мхйнцдю ме опхмхлюч. онврх мхйнцдю. 
       нм пюяяйюгюк опн бшанпш, х юммю слекю бнопняюлх бшгбюрэ ецн мю рн
    яюлне, врн беяекхкн ецн, -- мю ецн сяоеу. нмю пюяяйюгюкю елс бяе,
    врн хмрепеянбюкн ецн днлю. х бяе ябедемхъ ее ашкх яюлше беяекше. 
       мн онгдмн бевепнл, йнцдю нмх нярюкхяэ ндмх, юммю, бхдъ, врн нмю
    ноърэ бонкме нбкюдекю хл, гюунрекю яреперэ рн ръфекне боевюркемхе
    бгцкъдю гю охяэлн. нмю яйюгюкю: 
       -- ю опхгмюияъ, реае дняюдмн ашкн онксвхрэ охяэлн, х рш ме
    онбепхк лме? 
       рнкэйн врн нмю яйюгюкю щрн, нмю онмъкю, врн, йюй мх кчанбмн нм
    ашк реоепэ пюяонкнфем й меи, нм щрнцн ме опнярхк еи. 
       -- дю, -- яйюгюк нм. -- охяэлн ашкн рюйне ярпюммне. рн юмх
    анкэмю, рн рш яюлю унрекю опхеуюрэ. 
       -- щрн бяе ашкн опюбдю. 
       -- дю ъ х ме янлмебючяэ. 
       -- мер, рш янлмебюеьэяъ. рш меднбнкем, ъ бхфс. 
       -- мх ндмни лхмсрш. ъ рнкэйн меднбнкем, щрн опюбдю, рел, врн рш
    йюй асдрн ме унвеьэ дносярхрэ, врн еярэ наъгюммнярх... 
       -- наъгюммнярх еуюрэ б йнмжепр... 
       -- мн ме асдел цнбнпхрэ, -- яйюгюк нм. 
       -- онвелс фе ме цнбнпхрэ? -- яйюгюкю нмю. 
       -- ъ рнкэйн унвс яйюгюрэ, врн лнцср бярперхрэяъ декю менаундхлше.
    бнр реоепэ лме мюдн асдер еуюрэ б лняйбс, он декс днлю... юу, юммю,
    онвелс рш рюй пюгдпюфхрекэмю? пюгбе рш ме гмюеьэ, врн ъ ме лнцс аег
    реаъ фхрэ? 
       -- ю еякх рюй, -- яйюгюкю юммю бдпсц хглемхбьхляъ цнкнянл, -- рн
    рш ръцнрхьэяъ щрнч фхгмэч... дю, рш опхедеьэ мю демэ х седеьэ, йюй
    онярсоючр... 
       -- юммю, щрн феярнйн. ъ бяч фхгмэ цнрнб нрдюрэ... 
       мн нмю ме яксьюкю ецн. 
       -- еякх рш онедеьэ б лняйбс, рн х ъ онедс. ъ ме нярюмсяэ гдеяэ.
    хкх лш днкфмш пюгнирхяэ, хкх фхрэ блеяре. 
       -- бедэ рш гмюеьэ, врн щрн ндмн лне фекюмэе. мн дкъ щрнцн... 
       -- мюдн пюгбнд? ъ мюохьс елс. ъ бхфс, врн ъ ме лнцс рюй фхрэ...
    мн ъ онедс я рнани б лняйбс. 
       -- рнвмн рш сцпнфюеьэ лме. дю ъ мхвецн рюй ме фекюч, йюй ме
    пюгксвюрэяъ я рнанч, -- скшаюъяэ, яйюгюк бпнмяйхи. 
       мн ме рнкэйн ункндмши, гкни бгцкъд векнбейю опеякедселнцн х
    нфеярнвеммнцн акеямск б ецн цкюгюу, йнцдю нм цнбнпхк щрх мефмше якнбю. 
       нмю бхдекю щрнр бгцкъд х бепмн сцюдюкю ецн гмювемхе. "еякх рюй,
    рн щрн меявюярхе!" -- цнбнпхк щрнр ецн бгцкъд. щрн ашкн лхмсрмне
    боевюркемхе, мн нмю мхйнцдю сфе ме гюашкю ецн. 
       юммю мюохяюкю охяэлн лсфс, опняъ ецн н пюгбнде, х б йнмже мнъапъ,
    пюяярюбьхяэ я ймъфмни бюпбюпни, йнрнпни мюдн ашкн еуюрэ б оерепаспц,
    блеяре я бпнмяйхл оепееуюкю б лняйбс. нфхдюъ йюфдши демэ нрберю
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х бякед гю рел пюгбндю, нмх оняекхкхяэ реоепэ
    ясопсфеяйх блеяре. 
       
      

    *вюярэ яедэлюъ***

    *I *

       кебхмш фхкх сфе рперхи леяъж б лняйбе. сфе дюбмн опньек рнр япнй,
    йнцдю, он яюлшл бепмшл пюяверюл кчдеи, гмючыху щрх декю, йхрх днкфмю
    ашкю пндхрэ; ю нмю бяе еые мняхкю, х мх он велс ме ашкн гюлермн,
    врнаш бпелъ ашкн акхфе реоепэ, вел дбю леяъжю мюгюд. х днйрнп, х
    юйсьепйю, х днккх, х люрэ, х б нянаеммнярх кебхм, аег сфюяю ме
    лнцьхи ондслюрэ н опхакхфюбьеляъ, мювхмюкх хяошршбюрэ мерепоемхе х
    аеяонйниярбн; ндмю йхрх всбярбнбюкю яеаъ янбепьеммн яонйнимнч х
    явюяркхбнч. 
       нмю реоепэ ъямн янгмюбюкю гюпнфдемхе б яеае мнбнцн всбярбю кчабх
    й асдсыелс, нрвюярх дкъ мее сфе мюярнъыелс пеаемйс х я мюякюфдемхел
    опхяксьхбюкюяэ й щрнлс всбярбс. нм реоепэ сфе ме ашк бонкме вюярэч
    ее, ю хмнцдю фхк х ябнеч мегюбхяхлнч нр мее фхгмэч. вюярн еи ашбюкн
    анкэмн нр щрн-- цн, мн блеяре я рел унрекняэ ялеърэяъ нр ярпюммни
    мнбни пюднярх. 
       бяе, йнцн нмю кчахкю, ашкх я меч, х бяе ашкх рюй днапш й меи, рюй
    суюфхбюкх гю меч, рюй ндмн опхърмне бн бяел опеднярюбкъкняэ еи, врн
    еякх а нмю ме гмюкю х ме всбярбнбюкю, врн щрн днкфмн яйнпн
    йнмвхрэяъ, нмю аш х ме фекюкю ксвьеи х опхърмеиьеи фхгмх. ндмн, врн
    онпрхкн еи опекеярэ щрни фхгмх, ашкн рн, врн лсф ее ашк ме рнр,
    йюйхл нмю кчахкю ецн х йюйхл нм ашбюк б депебме. 
       нмю кчахкю ецн яонйнимши, кюяйнбши х цняреопххлмши рнм б депебме.
    б цнпнде фе нм онярнъммн йюгюкяъ аеяонйнем х мюярнпнфе, йюй асдрн
    анъяэ, врнаш йрн-мхасдэ ме нахдек ецн х, цкюбмне, ее. рюл, б
    депебме, нм, нвебхдмн гмюъ яеаъ мю ябнел леяре, мхйсдю ме яоеьхк х
    мхйнцдю ме ашбюк ме гюмър. гдеяэ, б цнпнде, нм онярнъммн рнпнохкяъ,
    йюй аш ме опносярхрэ вецн-рн, х декюрэ елс ашкн мевецн. х еи ашкн
    фюкйн ецн. дкъ дпсцху, нмю гмюкю, нм ме опедярюбкъкяъ фюкйхл;
    мюопнрхб, йнцдю йхрх б наыеярбе ялнрпекю мю мецн, йюй хмнцдю ялнрпър
    мю кчахлнцн векнбейю, ярюпюъяэ бхдерэ ецн йюй асдрн всфнцн, врна
    нопедекхрэ яеае рн боевюркемхе, йнрнпне нм опнхгбндхр мю дпсцху, нмю
    бхдекю, ян ярпюунл дюфе дкъ ябнеи пебмнярх, врн нм ме рнкэйн ме
    фюкнй, мн нвемэ опхбкейюрекем ябнеч онпъднвмнярэч, меяйнкэйн
    ярюпнлндмнч, гюяремвхбнч бефкхбнярэч я фемыхмюлх, ябнеч яхкэмнч
    тхцспни х нянаеммшл, йюй еи йюгюкняэ, бшпюгхрекэмшл кхжнл. мн нмю
    бхдекю ецн ме хгбме, ю хгмсрпх; нмю бхдекю, врн нм гдеяэ ме
    мюярнъыхи; хмюве нмю ме лнцкю нопедекхрэ яеае ецн янярнъмхе. хмнцдю
    нмю б дсье сопейюкю ецн гю рн, врн нм ме слеер фхрэ б цнпнде: хмнцдю
    фе янгмюбюкюяэ, врн елс деиярбхрекэмн рпсдмн ашкн сярпнхрэ гдеяэ
    ябнч фхгмэ рюй, врнаш ашрэ еч днбнкэмшл. 
       б яюлнл деке, врн елс ашкн декюрэ? б йюпрш нм ме кчахк хцпюрэ. б
    йкса ме егдхк. я беяекшлх лсфвхмюлх бпнде накнмяйнцн бндхрэяъ, нмю
    сфе гмюкю реоепэ, врн гмювхкн... щрн гмювхкн охрэ х еуюрэ оняке
    охрэъ йсдю-рн. нмю аег сфюяю ме лнцкю ондслюрэ, йсдю б рюйху яксвюъу
    егдхкх лсфвхмш. егдхрэ б ябер? мн нмю гмюкю, врн дкъ щрнцн мюдн
    мюундхрэ сднбнкэярбхе б яакхфемхх я фемыхмюлх лнкндшлх, х нмю ме
    лнцкю фекюрэ щрнцн. яхдерэ днлю я меч, я люрепэч х яеярпюлх? мн, йюй
    мх ашкх еи опхърмш х беяекш ндмх х ре фе пюгцнбнпш, --
    "юкхмш-мюдхмш", йюй мюгшбюк щрх пюгцнбнпш лефдс яеярпюлх ярюпши
    ймъгэ, -- нмю гмюкю, врн елс днкфмн ашрэ щрн яйсвмн. врн фе елс
    нярюбюкняэ декюрэ? опнднкфюрэ охяюрэ ябнч ймхцс? нм х оношрюкяъ щрн
    декюрэ х ундхк ямювюкю б ахакхнрейс гюмхлюрэяъ бшохяйюлх х яопюбйюлх
    дкъ ябнеи ймхцх; мн, йюй нм цнбнпхк еи, вел анкэье нм мхвецн ме
    декюк, рел лемэье с мецн нярюбюкняэ бпелемх. х, йпнле рнцн, нм
    фюкнбюкяъ еи, врн якхьйнл лмнцн пюгцнбюпхбюк гдеяэ н ябнеи ймхце х
    врн онрнлс бяе лшякх н меи яосрюкхяэ с мецн х онрепъкх хмрепея. 
       ндмю бшцндю щрни цнпндяйни фхгмх ашкю рю, врн яянп гдеяэ, б
    цнпнде, лефдс мхлх мхйнцдю ме ашкн. нррнцн кх, врн сякнбхъ цнпндяйхе
    дпсцхе, хкх нррнцн, врн нмх наю ярюкх нярнпнфмее х акюцнпюгслмее б
    щрнл нрмньемхх, б лняйбе с мху ме ашкн яянп хг-гю пебмнярх, йнрнпшу
    нмх рюй анъкхяэ, оепеегфюъ б цнпнд. 
       б щрнл нрмньемхх яксвхкняэ дюфе ндмн нвемэ бюфмне дкъ мху нанху
    янашрхе, хлеммн бярпевю йхрх я бпнмяйхл. 
       ярюпсую ймъцхмъ люпэъ анпхянбмю, йпеярмюъ люрэ йхрх, бяецдю нвемэ
    ее кчахбьюъ, онфекюкю меопелеммн бхдерэ ее. йхрх, мхйсдю он ябнелс
    онкнфемхч ме егдхбьюъ, онеуюкю я нржнл й онвреммни ярюпсуе х
    бярперхкю с меи бпнмяйнцн. 
       йхрх опх щрни бярпеве лнцкю сопеймсрэ яеаъ рнкэйн б рнл, врн мю
    лцмнбемхе, йнцдю нмю сгмюкю б ьрюряйнл окюрэе ярнкэ гмюйнлше еи
    йнцдю-рн вепрш, с меи опепбюкняэ дшуюмхе, йпнбэ опхкхкю й яепджс, х
    ъпйюъ йпюяйю, нмю всбярбнбюкю щрн, бшярсохкю мю кхжн. мн щрн
    опнднкфюкняэ кхьэ меяйнкэйн яейсмд. еые нреж, мюпнвмн цпнлйн
    гюцнбнпхбьхи я бпнмяйхл, ме йнмвхк ябнецн пюгцнбнпю, йюй нмю ашкю
    сфе бонкме цнрнбю ялнрперэ мю бпнмяйнцн, цнбнпхрэ я мхл, еякх мсфмн,
    рнвмн рюй фе, йюй нмю цнбнпхкю я ймъцхмеи люпэеи анпхянбмни, х
    цкюбмне, рюй, врнаш бяе дн онякедмеи хмрнмюжхх х скшайх ашкн
    нднапемн лсфел, йнрнпнцн мебхдхлне опхясрярбхе нмю йюй асдрн
    всбярбнбюкю мюд янани б щрс лхмсрс. 
       нмю яйюгюкю я мхл меяйнкэйн якнб, дюфе яонйнимн скшамскюяэ мю ецн
    ьсрйс н бшанпюу, йнрнпше нм мюгбюк "мюь оюпкюлемр". (мюдн ашкн
    скшамсрэяъ, врнаш онйюгюрэ, врн нмю онмъкю ьсрйс.) мн рнрвюя фе нмю
    нрбепмскюяэ й ймъцхме люпэе анпхянбме х мх пюгс ме бгцкъмскю мю
    мецн, онйю нм ме бярюк, опныюъяэ; рср нмю онялнрпекю мю мецн, мн,
    нвебхдмн, рнкэйн онрнлс, врн месврхбн ме ялнрперэ мю векнбейю, йнцдю
    нм йкюмъеряъ. 
       нмю акюцндюпмю ашкю нржс гю рн, врн нм мхвецн ме яйюгюк еи н
    бярпеве я бпнмяйхл; мн нмю бхдекю он нянаеммни мефмнярх ецн оняке
    бхгхрю, бн бпелъ нашвмни опнцскйх, врн нм ашк днбнкем еч. нмю яюлю
    ашкю днбнкэмю янанч. нмю мхйюй ме нфхдюкю, врна с мее мюькюяэ щрю
    яхкю гюдепфюрэ цде-рн б цксахме дсьх бяе бняонлхмюмхъ опефмецн
    всбярбю й бпнмяйнлс х ме рнкэйн йюгюрэяъ, мн х ашрэ й мелс бонкме
    пюбмндсьмнч х яонйнимнч. 
       кебхм онйпюямек цнпюгдн анкэье ее, йнцдю нмю яйюгюкю елс, врн
    бярперхкю бпнмяйнцн с ймъцхмх люпэх анпхянбмш. еи нвемэ рпсдмн ашкн
    яйюгюрэ щрн елс, мн еые рпсдмее ашкн опнднкфюрэ цнбнпхрэ н
    ондпнамняръу бярпевх, рюй йюй нм ме яопюьхбюк ее, ю рнкэйн,
    мюулспхбьхяэ, ялнрпек мю мее. 
       -- лме нвемэ фюкэ, врн реаъ ме ашкн, -- яйюгюкю нмю. -- ме рн,
    врн реаъ ме ашкн б йнлмюре... ъ аш ме ашкю рюй еяреярбеммю опх
    реае... ъ реоепэ йпюямеч цнпюгдн анкэье, цнпюгдн, цнпюгдн анкэье, --
    цнбнпхкю нмю, йпюямеъ дн якег. -- мн врн рш ме лнц бхдерэ б ыекйс. 
       опюбдхбше цкюгю яйюгюкх кебхмс, врн нмю ашкю днбнкэмю янанч, х
    нм, меялнрпъ мю рн, врн нмю йпюямекю, рнрвюя фе сяонйнхкяъ х ярюк
    пюяяопюьхбюрэ ее, вецн рнкэйн нмю х унрекю. йнцдю нм сгмюк бяе, дюфе
    дн рни ондпнамнярх, врн нмю рнкэйн б оепбсч яейсмдс ме лнцкю ме
    онйпюямерэ, мн врн онрнл еи ашкн рюй фе опнярн х кецйн, йюй я оепбшл
    бярпевмшл, кебхм янбепьеммн онбеяекек х яйюгюк, врн нм нвемэ пюд
    щрнлс х реоепэ сфе ме онярсохр рюй цксон, йюй мю бшанпюу, ю
    онярюпюеряъ опх оепбни бярпеве я бпнмяйхл ашрэ йюй лнфмн дпсфекчамее. 
       -- рюй лсвхрекэмн дслюрэ, врн еярэ векнбей онврх бпюц, я йнрнпшл
    ръфекн бярпевюрэяъ, -- яйюгюк кебхм. -- ъ нвемэ, нвемэ пюд. 
      

    *II *

       -- рюй гюегфюи, онфюксиярю, й анкъл, -- яйюгюкю йхрх лсфс, йнцдю
    нм б ндхммюджюрэ вюянб, опед рел йюй сеуюрэ хг днлю, гюьек й меи. --
    ъ гмюч, врн рш наедюеьэ б йксае, оюою реаъ гюохяюк. ю српн врн рш
    декюеьэ? 
       -- ъ й йюрюбюянбс рнкэйн, -- нрбевюк кебхм. 
       -- врн фе рюй пюмн? 
       -- нм наеыюк лемъ онгмюйнлхрэ я лерпнбшл. лме унрекняэ онцнбнпхрэ
    я мхл н лнеи пюанре, щрн хгбеярмши свемши оерепаспцяйхи, -- яйюгюк
    кебхм. 
       -- дю, щрн ецн ярюрэч рш рюй убюкхк? мс, ю онрнл? -- яйюгюкю йхрх. 
       -- еые б ясд, лнфер ашрэ, гюедс он декс яеярпш. 
       -- ю б йнмжепр? -- яопняхкю нмю. 
       -- дю врн ъ онедс ндхм! 
       -- мер, онегфюи; рюл дючр щрх мнбше беых... щрн реаъ рюй
    хмрепеянбюкн. ъ аш меопелеммн онеуюкю. 
       -- мс, бн бяъйнл яксвюе ъ гюедс днлни опед наеднл, -- яйюгюк нм,
    цкъдъ мю вюяш. 
       -- мюдемэ фе ячпрсй, врнаш опълн гюеуюрэ й цпютхме анкэ. 
       -- дю пюгбе щрн меопелеммн мсфмн? 
       -- юу, меопелеммн! нм ашк с мюя. мс врн реае ярнхр? гюедеьэ,
    яъдеьэ, онцнбнпхьэ оърэ лхмср н онцнде, бярюмеьэ х седеьэ. 
       -- мс, рш ме онбепхьэ, ъ рюй нр щрнцн нрбшй, врн щрн-рн лме х
    янбеярмн. йюй щрн? опхьек всфни векнбей, яек, оняхдек аегн бяъйнцн
    декю, хл онлеьюк, яеаъ пюяярпнхк х сьек. 
       йхрх гюялеъкюяэ. 
       -- дю бедэ рш декюк бхгхрш ункняршл? -- яйюгюкю нмю. 
       -- декюк, мн бяецдю ашбюкн янбеярмн, ю реоепэ рюй нрбшй, врн,
    еи-анцс, ксвье дбю дмъ ме наедюрэ блеярн щрнцн бхгхрю. рюй янбеярмн!
    лме бяе йюферяъ, врн нмх нахдъряъ, яйюфср: гювел щрн рш опхундхк аег
    декю? 
       -- мер, ме нахдъряъ. сф ъ гю щрн реае нрбевюч, -- яйюгюкю йхрх,
    ян ялеунл цкъдъ мю ецн кхжн. нмю бгъкю ецн гю псйс. -- мс, опныюи...
    онегфюи, онфюксиярю. 
       нм сфе унрек сундхрэ, онжекнбюб псйс фемш, йнцдю нмю нярюмнбхкю ецн. 
       -- йняръ, рш гмюеьэ, врн с лемъ сф нярюеряъ рнкэйн оърэдеяър псакеи. 
       -- мс врн ф, ъ гюедс бнгэлс хг аюмйю. яйнкэйн? -- яйюгюк нм я
    гмюйнлшл еи бшпюфемхел месднбнкэярбхъ. 
       -- мер, рш онярни. -- нмю сдепфюкю ецн гю псйс. -- онцнбнпхл,
    лемъ щрн аеяонйнхр. ъ, йюферяъ, мхвецн кхьмецн ме окювс, ю демэцх
    рюй х окшбср. врн-мхасдэ лш ме рюй декюел. 
       -- мхяйнкэйн, -- яйюгюк нм, нрйюькхбюъяэ х цкъдъ мю мее хяондкнаэъ. 
       щрн нрйюькхбюмэе нмю гмюкю. щрн ашк опхгмюй ецн яхкэмнцн
    меднбнкэярбю, ме мю мее, ю мю яюлнцн яеаъ. нм деиярбхрекэмн ашк
    меднбнкем, мн ме рел, врн демец бшькн лмнцн, ю врн елс мюонлхмючр
    рн, н вел нм, гмюъ, врн б щрнл врн-рн мекюдмн, фекюер гюашрэ. 
       -- ъ бекек янйнкнбс опндюрэ оьемхжс х гю лекэмхжс бгърэ боепед.
    демэцх асдср бн бяъйнл яксвюе. 
       -- мер, мн ъ анчяэ, врн бннаые лмнцн... 
       -- мхяйнкэйн, мхяйнкэйн, -- онбрнпък нм. -- мс, опныюи, дсьемэйю. 
       -- мер, опюбн, ъ хмнцдю фюкеч, врн оняксьюкюяэ люлю. йюй аш
    унпньн ашкн б депебме! ю рн ъ бюя бяеу хглсвюкю, х демэцх лш рпюрхл... 
       -- мхяйнкэйн, мхяйнкэйн. мх пюгс еые ме ашкн я реу онп, йюй ъ
    фемюр, врна ъ яйюгюк, врн ксвье ашкн аш хмюве, вел йюй еярэ. 
       -- опюбдю? -- яйюгюкю нмю, цкъдъ елс б цкюгю. 
       нм яйюгюк щрн ме дслюъ, рнкэйн врна среьхрэ ее. мн йнцдю нм,
    бгцкъмсб мю мее, сбхдюк, врн щрх опюбдхбше лхкше цкюгю бнопняхрекэмн
    сярпелкемш мю мецн, нм онбрнпхк рн фе сфе нр бяеи дсьх. "ъ
    пеьхрекэмн гюашбюч ее", -- ондслюк нм. х нм бяонлмхк рн, врн рюй
    яйнпн нфхдюкн ху. 
       -- ю яйнпн? йюй рш всбярбсеьэ? -- опньеорюк нм, бгъб ее гю нае псйх. 
       -- ъ ярнкэйн пюг дслюкю, врн реоепэ мхвецн ме дслюч х ме гмюч. 
       -- х ме ярпюьмн? 
       нмю опегпхрекэмн сялеумскюяэ. 
       -- мх йюоекэйх, -- яйюгюкю нмю. 
       -- рюй еякх врн, ъ асдс с йюрюбюянбю. 
       -- мер, мхвецн ме асдер, х ме дслюи. ъ онедс я оюою цскърэ мю
    аскэбюп. лш гюедел й днккх. опед наеднл реаъ фдс. юу, дю! рш гмюеьэ,
    врн онкнфемхе днккх ярюмнбхряъ пеьхрекэмн мебнглнфмшл? нмю йпсцнл
    днкфмю, демец с мее мер. лш бвепю цнбнпхкх я люлю х я юпяемхел (рюй
    нмю гбюкю лсфю яеярпш кэбнбни) х пеьхкх реаъ я мхл мюосярхрэ мю
    ярхбс. щрн пеьхрекэмн мебнглнфмн. я оюою мекэгъ цнбнпхрэ на щрнл...
    мн еякх аш рш х нм... 
       -- мс врн фе лш лнфел? -- яйюгюк кебхм. 
       -- бяе-рюйх рш асдеьэ с юпяемхъ, онцнбнпх я мхл; нм реае яйюфер,
    врн лш пеьхкх. 
       -- мс, я юпяемхел ъ боепед мю бяе янцкюяем. рюй ъ гюедс й мелс.
    йярюрх, еякх б йнмжепр, рн ъ я мюрюкх х онедс. мс, опныюи. 
       мю йпшкэже ярюпши, еые ункнярни фхгмх, яксцю йсгэлю, гюбедшбюбьхи
    цнпндяйхл унгъиярбнл, нярюмнбхк кебхмю. 
       -- йпюяюбвхйю (щрн ашкю кньюдэ, кебюъ дшькнбюъ, опхбедеммюъ хг
    депебмх) оепейнбюкх, ю бяе упнлюер, -- яйюгюк нм. -- йюй опхйюфере? 
       оепбне бпелъ б лняйбе кебхмю гюмхлюкх кньюдх, опхбедеммше хг
    депебмх. елс унрекняэ сярпнхрэ щрс вюярэ йюй лнфмн ксвье х деьебке;
    мн нйюгюкняэ, врн ябнх кньюдх наундхкхяэ днпнфе хгбнгвхвэху, х
    хгбнгвхйю бяе-рюйх апюкх. 
       -- бекх гю йнмнбюкнл онякюрэ, мюлхмйю, лнфер ашрэ. 
       -- мс, ю дкъ йюрепхмш юкейяюмдпнбмш? -- яопняхк йсгэлю. 
       кебхмю сфе ме онпюфюкн реоепэ, йюй б оепбне бпелъ ецн фхгмх б
    лняйбе, врн дкъ оепеегдю я бнгдбхфемйх мю яхбжеб бпюфей мсфмн ашкн
    гюопъцюрэ б ръфексч йюперс оюпс яхкэмшу кньюдеи, опнбегрх щрс йюперс
    он ямефмнлс леяхбс вербепрэ бепярш х ярнърэ рюл вершпе вюяю,
    гюокюрхб гю щрн оърэ псакеи. реоепэ сфе щрн йюгюкняэ елс мюрспюкэмн. 
       -- бекх хгбнгвхйс опхбеярх оюпс б мюьс йюперс, -- яйюгюк нм. 
       -- яксьюч-я. 
       х, рюй опнярн х кецйн пюгпеьхб акюцндюпъ цнпндяйхл сякнбхъл
    гюрпсдмемхе, йнрнпне б депебме онрпеанбюкн аш ярнкэйн кхвмнцн рпсдю
    х бмхлюмхъ, кебхм бшьек мю йпшкэжн х, йкхймсб хгбнгвхйю, яек х
    онеуюк мю мхйхряйсч. днпнцни нм сфе ме дслюк н демэцюу, ю пюглшькък
    н рнл, йюй нм онгмюйнлхряъ я оерепаспцяйхл свемшл, гюмхлючыхляъ
    янжхнкнцхеи, х асдер цнбнпхрэ я мхл н ябнеи ймхце. 
       рнкэйн б яюлне оепбне бпелъ б лняйбе ре ярпюммше депебемяйнлс
    фхрекч, меопнхгбндхрекэмше, мн мехгаефмше пюяундш, йнрнпше
    онрпеанбюкхяэ нр мецн ян бяеу ярнпнм, онпюфюкх кебхмю. мн реоепэ нм
    сфе опхбшй й мхл. я мхл яксвхкняэ б щрнл нрмньемхх рн, врн, цнбнпър,
    яксвюеряъ я оэъмхжюлх: оепбюъ пчлйю -- йнкн'л, брнпюъ янйнкн'л, ю
    оняке рперэеи -- лекйхлх орюьевйюлх. йнцдю кебхм пюглемък оепбсч
    ярнпсакебсч аслюфйс мю онйсойс кхбпеи кюйеч х ьбеижюпс, нм мебнкэмн
    яннапюгхк, врн щрх мхйнлс ме мсфмше кхбпех, мн мехгаефмн
    менаундхлше, ясдъ он рнлс, йюй сдхбхкхяэ ймъцхмъ х йхрх опх мюлейе,
    врн аег кхбпех лнфмн нанирхяэ, -- врн щрх кхбпех асдср ярнхрэ дбсу
    кермху пюанрмхйнб, рн еярэ нйнкн рпеуянр пюанвху дмеи нр ябърни дн
    гюцнбемэ, х йюфдши демэ ръфйни пюанрш я пюммецн српю дн онгдмецн
    бевепю, -- х щрю ярнпсакебюъ аслюфйю еые ькю йнкн'л. мн якедсчыюъ,
    пюглемеммюъ мю онйсойс опнбхгхх й наедс дкъ пндмшу, ярнхбьеи
    дбюджюрэ бняелэ псакеи, унръ х бшгбюкю б кебхме бняонлхмюмхе н рнл,
    врн дбюджюрэ бняелэ псакеи -- щрн дебърэ вербепреи нбяю, йнрнпши,
    онреъ х йпъуръ, йняхкх, бъгюкх, лнкнрхкх, беъкх, ондяебюкх х
    мюяшоюкх, -- щрю якедсчыюъ онькю бяе-рюйх кецве. ю реоепэ
    пюглемхбюелше аслюфйх сфе дюбмн ме бшгшбюкх рюйху яннапюфемхи х
    керекх лекйхлх орюьевйюлх. яннрберярбсер кх рпсд, онкнфеммши мю
    опхнаперемхе демец, рнлс сднбнкэярбхч, йнрнпне днярюбкъер онйсоюелне
    мю мху, -- щрн яннапюфемхе сф дюбмн ашкн онрепъмн. пюявер
    унгъиярбеммши н рнл, врн еярэ хгбеярмюъ жемю, мхфе йнрнпни мекэгъ
    опндюрэ хгбеярмши укеа, рнфе ашк гюашр. пнфэ, жемс мю йнрнпсч нм рюй
    днкцн бшдепфхбюк, ашкю опндюмю оърэчдеяърэч йноеийюлх мю вербепрэ
    деьебке, вел гю мее дюбюкх леяъж рнлс мюгюд. дюфе х пюявер, врн опх
    рюйху пюяундюу мебнглнфмн асдер опнфхрэ беяэ цнд аег днкцю, -- х
    щрнр пюявер сфе ме хлек мхйюйнцн гмювемхъ. рнкэйн ндмн рпеанбюкняэ:
    хлерэ демэцх б аюмйе, ме яопюьхбюъ, нрйсдю нмх, рюй, врнаш гмюрэ
    бяецдю, мю врн гюбрпю йсохрэ цнбъдхмш. х щрнр пюявер дн яху онп с
    мецн янакчдюкяъ: с мецн бяецдю ашкх демэцх б аюмйе. мн реоепэ демэцх
    б аюмйе бшькх, х нм ме гмюк унпньемэйн, нрйсдю бгърэ ху. х щрн-рн мю
    лхмсрс, йнцдю йхрх мюонлмхкю н демэцюу, пюяярпнхкн ецн;мн елс
    мейнцдю ашкн дслюрэ на щрнл. нм еуюк, пюглшькъъ н йюрюбюянбе х
    опедярнъыел гмюйнлярбе я лерпнбшл. 
      

    *III *

       кебхм б щрнр ябни опхегд яньекяъ ноърэ акхгйн я ашбьхл рнбюпхыел
    он смхбепяхрерс, опнтеяянпнл йюрюбюянбшл, я йнрнпшл нм ме бхдюкяъ ян
    бпелемх ябнеи фемхрэаш. йюрюбюянб ашк елс опхърем ъямнярхч х
    опнярнрни ябнецн лхпнянгепжюмхъ. кебхм дслюк, врн ъямнярэ
    лхпнянгепжюмхъ йюрюбюянбю бшрейюкю хг аедмнярх ецн мюрспш, йюрюбюянб
    фе дслюк, врн меонякеднбюрекэмнярэ лшякх кебхмю бшрейюкю хг
    меднярюрйю дхяжхокхмш ецн слю; мн ъямнярэ йюрюбюянбю ашкю опхърмю
    кебхмс, х нахкхе медхяжхокхмнбюммшу лшякеи кебхмю ашкн опхърмн
    йюрюбюянбс, х нмх кчахкх бярпевюрэяъ х яонпхрэ. 
       кебхм вхрюк йюрюбюянбс мейнрнпше леярю хг ябнецн янвхмемхъ, х нмх
    онмпюбхкхяэ елс. бвепю, бярперхб кебхмю мю осакхвмни кейжхх,
    йюрюбюянб яйюгюк елс, врн хгбеярмши лерпнб, йнрнпнцн ярюрэъ рюй
    онмпюбхкюяэ кебхмс, мюундхряъ б лняйбе х нвемэ гюхмрепеянбюм рел,
    врн елс яйюгюк йюрюбюянб н пюанре кебхмю, х врн лерпнб асдер с мецн
    гюбрпю б ндхммюджюрэ вюянб х нвемэ пюд онгмюйнлхрэяъ я мхл. 
       -- пеьхрекэмн хяопюбкъереяэ, аюрчьйю, опхърмн бхдерэ, -- яйюгюк
    йюрюбюянб, бярпевюъ кебхмю б люкемэйни цнярхмни. -- ъ якшьс гбнмнй х
    дслюч: ме лнфер ашрэ, врнаш бнбпелъ... мс врн, йюйнбш вепмнцнпжш? он
    онпнде бнхмш. 
       -- ю врн? -- яопняхк кебхм. 
       йюрюбюянб б йнпнрйху якнбюу оепедюк елс онякедмее хгбеярхе х,
    бнидъ б йюахмер, онгмюйнлхк кебхмю я мебшянйхл, окнрмшл, нвемэ
    опхърмни мюпсфмнярх векнбейнл. щрн ашк лерпнб. пюгцнбнп нярюмнбхкяъ
    мю йнпнрйне бпелъ мю онкхрхйе х мю рнл, йюй ялнрпър б бшяьху ятепюу
    б оерепаспце мю онякедмхе янашрхъ. лерпнб оепедюк хгбеярмше елс хг
    бепмнцн хярнвмхйю якнбю, асдрн аш яйюгюммше он щрнлс яксвюч
    цнясдюпел х ндмхл хг лхмхярпнб. йюрюбюянб фе якшьюк рнфе гю бепмне,
    врн цнясдюпэ яйюгюк янбяел дпсцне. кебхм онярюпюкяъ опхдслюрэ рюйне
    онкнфемхе, б йнрнпнл х ре х дпсцхе якнбю лнцкх ашрэ яйюгюмш, х
    пюгцнбнп мю щрс релс опейпюрхкяъ. 
       -- дю бнр мюохяюк онврх ймхцс на еяреярбеммшу сякнбхъу пюанвецн б
    нрмньемхх й гелке, -- яйюгюк йюрюбюянб. -- ъ ме яоежхюкхяр, мн лме
    онмпюбхкняэ, йюй еяреярбеммхйс, рн, врн нм ме аепер векнбевеярбю йюй
    вецн-рн бме гннкнцхвеяйху гюйнмнб, ю, мюопнрхб, бхдхр гюбхяхлнярэ
    ецн нр япедш х б щрни гюбхяхлнярх нршяйхбюер гюйнмш пюгбхрхъ. 
       -- щрн нвемэ хмрепеямн, -- яйюгюк лерпнб. 
       -- ъ, янаярбеммн, мювюк охяюрэ яекэяйнунгъиярбеммсч ймхцс, мн
    мебнкэмн, гюмъбьхяэ цкюбмшл нпсдхел яекэяйнцн унгъиярбю, пюанвхл, --
    яйюгюк кебхм, йпюямеъ, -- опхьек й пегскэрюрюл янбепьеммн менфхдюммшл. 
       х кебхм яфюк нярнпнфмн, йюй аш нысошбюъ онвбс, хгкюцюрэ ябни
    бгцкъд. нм гмюк, врн лерпнб мюохяюк ярюрэч опнрхб наыеопхмърнцн
    онкхрхйн-щйнмнлхвеяйнцн свемхъ, мн дн йюйни яреоемх нм лнц мюдеърэяъ
    мю янвсбярбхе б мел й ябнхл мнбшл бгцкъдюл, нм ме гмюк х ме лнц
    днцюдюрэяъ он слмнлс х яонйнимнлс кхжс свемнцн. 
       -- мн б вел фе бш бхдхре нянаеммше ябниярбю псяяйнцн пюанвецн? --
    яйюгюк лерпнб. -- б гннкнцхвеяйху, рюй яйюгюрэ, ецн ябниярбюу хкх б
    реу сякнбхъу, б йнрнпшу нм мюундхряъ? 
       кебхм бхдек, врн б бнопняе щрнл сфе бшяйюгшбюкюяэ лшякэ, я
    йнрнпнч нм ашк меянцкюяем; мн нм опнднкфюк хгкюцюрэ ябнч лшякэ,
    янярнъысч б рнл, врн псяяйхи пюанвхи хлеер янбепьеммн нянаеммши нр
    дпсцху мюпнднб бгцкъд мю гелкч. х врнаш днйюгюрэ щрн онкнфемхе, нм
    онрнпнохкяъ опхаюбхрэ, врн, он ецн лмемхч, щрнр бгцкъд псяяйнцн
    мюпндю бшрейюер хг янгмюмхъ хл ябнецн опхгбюмхъ гюяекхрэ нцпнлмше,
    мегюмърше опнярпюмярбю мю бнярнйе. 
       -- кецйн ашрэ ббедемс б гюаксфдемхе, декюъ гюйкчвемхе на наыел
    опхгбюмхх мюпндю, -- яйюгюк лерпнб, оепеахбюъ кебхмю. -- янярнъмхе
    пюанвецн бяецдю асдер гюбхяерэ нр ецн нрмньемхъ й гелке х йюохрюкс. 
       х сфе ме дюбюъ кебхмс дняйюгюрэ ябнч лшякэ, лерпнб мювюк хгкюцюрэ
    елс нянаеммнярэ ябнецн свемхъ. 
       б вел янярнъкю нянаеммнярэ ецн свемхъ, кебхм ме онмък, онрнлс врн
    х ме рпсдхкяъ онмхлюрэ: нм бхдек, врн лерпнб, рюй фе йюй х дпсцхе,
    меялнрпъ мю ябнч ярюрэч, б йнрнпни нм нопнбепцюк свемхе щйнмнлхярнб,
    ялнрпек бяе-рюйх мю онкнфемхе псяяйнцн пюанвецн рнкэйн я рнвйх
    гпемхъ йюохрюкю, гюпюанрмни окюрш х пемрш. унръ нм х днкфем ашк
    опхгмюрэ, врн б бнярнвмни, яюлни анкэьни вюярх пняяхх пемрю еые
    мскэ, врн гюпюанрмюъ окюрю бшпюфюеряъ дкъ дебърх деяършу
    бняэлхдеяърхлхккхнммнцн псяяйнцн мюяекемхъ рнкэйн опнохрюмхел яюлху
    яеаъ х врн йюохрюк еые ме ясыеярбсер хмюве, йюй б бхде яюлшу
    оепбнашрмшу нпсдхи, -- мн нм рнкэйн я щрни рнвйх гпемхъ пюяялюрпхбюк
    бяъйнцн пюанвецн, унръ бн лмнцнл х ме янцкюьюкяъ я щйнмнлхярюлх х
    хлек ябнч мнбсч ренпхч н гюпюанрмни окюре, йнрнпсч нм х хгкнфхк кебхмс. 
       кебхм яксьюк менунрмн х ямювюкю бнгпюфюк. елс унрекняэ оепеахрэ
    лерпнбю, врнаш яйюгюрэ ябнч лшякэ, йнрнпюъ, он ецн лмемхч, днкфмю
    ашкю ядекюрэ хгкхьмхл дюкэмеиьее хгкнфемхе. мн онрнл, саедхбьхяэ,
    врн нмх дн рюйни яреоемх пюгкхвмн ялнрпър мю декн, врн мхйнцдю ме
    онилср дпсц дпсцю, нм сфе х ме опнрхбнпевхк х рнкэйн яксьюк.
    меялнрпъ мю рн,врн елс реоепэ сф бнбяе ме ашкн хмрепеямн рн, врн
    цнбнпхк лерпнб, нм хяошршбюк, ндмюйн, мейнрнпне сднбнкэярбхе, яксьюъ
    ецн. яюлнкчахе ецн ашкн онкэыемн рел, врн рюйни свемши векнбей рюй
    нунрмн, я рюйхл бмхлюмхел х днбепхел й гмюмхч опедлерю кебхмшл,
    хмнцдю ндмхл мюлейнл сйюгшбюъ мю жексч ярнпнмс декю, бшяйюгшбюк елс
    ябнх лшякх. нм опхохяшбюк щрн ябнелс днярнхмярбс, ме гмюъ рнцн, врн
    лерпнб, оепецнбнпхб ян бяелх ябнхлх акхгйхлх, нянаеммн нунрмн
    цнбнпхк на щрнл опедлере я йюфдшл мнбшл векнбейнл, дю х бннаые
    нунрмн цнбнпхк ян бяелх н гюмхлюбьел ецн, меъямнл еые елс яюлнлс
    опедлере. 
       -- ндмюйн лш нонгдюел, -- яйюгюк йюрюбюянб, бгцкъмсб мю вюяш, йюй
    рнкэйн лерпнб йнмвхк ябне хгкнфемхе. 
       -- дю, мшмве гюяедюмхе б наыеярбе кчахрекеи б оюлърэ
    оърхдеяърхкермецн чахкеъ ябхмрхвю, -- яйюгюк йюрюбюянб мю бнопня
    кебхмю. -- лш янахпюкхяэ я оерпнл хбюмшвел. ъ наеыюк опнвеярэ на ецн
    рпсдюу он гннкнцхх. онедел я мюлх, нвемэ хмрепеямн. 
       -- дю, х б яюлнл деке онпю, -- яйюгюк лерпнб. -- онеделре я мюлх,
    ю нррсдю, еякх сцндмн, йн лме. ъ аш нвемэ фекюк опняксьюрэ бюь рпсд. 
       -- мер, врн ф. щрн рюй еые, ме йнмвемн. мн б гюяедюмхе ъ нвемэ пюд. 
       -- врн ф, аюрчьйю, якшьюкх? ондюк нрдекэмне лмемхе, -- яйюгюк
    йюрюбюянб, б дпсцни йнлмюре мюдебюбьхи тпюй. 
       х мювюкяъ пюгцнбнп на смхбепяхреряйнл бнопняе. смхбепяхреряйхи
    бнопня ашк нвемэ бюфмшл янашрхел б щрс гхлс б лняйбе. рпх ярюпше
    опнтеяянпю б янбере ме опхмъкх лмемхъ лнкндшу; лнкндше ондюкх
    нрдекэмне лмемхе. лмемхе щрн,он ясфдемхч ндмху,ашкн сфюямне, он
    ясфдемхч дпсцху, ашкн яюлне опнярне х яопюбедкхбне лмемхе, х
    опнтеяянпю пюгдекхкхяэ мю дбе оюпрхх. 
       ндмх, й йнрнпшл опхмюдкефюк йюрюбюянб, бхдекх б опнрхбмни ярнпнме
    ондкши днмня х налюм; дпсцхе -- люкэвхьеярбн х месбюфемхе й
    юбрнпхрерюл. кебхм, унръ х ме опхмюдкефюбьхи й смхбепяхрерс,
    меяйнкэйн пюг сфе б ябнч ашрмнярэ б лняйбе якшьюк х цнбнпхк на щрнл
    деке х хлек ябне янярюбкеммне мю щрнр явер лмемхе; нм опхмък свюярхе
    б пюгцнбнпе, опнднкфюбьеляъ х мю скхже, онйю бяе рпне днькх дн
    гдюмхъ ярюпнцн смхбепяхрерю. 
       гюяедюмхе сфе мювюкняэ. с ярнкю, онйпшрнцн ясймнл, гю йнрнпши
    яекх йюрюбюянб х лерпнб, яхдекн ьеярэ векнбей, х ндхм хг мху, акхгйн
    опхцхаюъяэ й псйнохях, вхрюк врн-рн. кебхм яек мю ндхм хг осяршу
    ярскэеб, ярнъбьху бнйпсц ярнкю, х ьеонрнл яопняхк с яхдебьецн рср
    ярсдемрю, врн вхрючр. ярсдемр, меднбнкэмн нцкъдеб кебхмю, яйюгюк: 
       -- ахнцпютхъ. 
       унръ кебхм х ме хмрепеянбюкяъ ахнцпютхеи свемнцн, мн мебнкэмн
    яксьюк х сгмюк йне-врн хмрепеямнцн х мнбнцн н фхгмх гмюлемхрнцн
    свемнцн. 
       йнцдю вреж йнмвхк, опедяедюрекэ онакюцндюпхк ецн х опнвек
    опхякюммше елс ярхух онщрю лемрю мю щрнр чахкеи х меяйнкэйн якнб б
    акюцндюпмнярэ ярхунрбнпжс. онрнл йюрюбюянб ябнхл цпнлйхл, йпхйкхбшл
    цнкнянл опнвек ябнч гюохяйс на свемшу рпсдюу чахкъпю. 
       йнцдю йюрюбюянб йнмвхк, кебхм онялнрпек мю вюяш, сбхдюк, врн сфе
    брнпни вюя, х ондслюк, врн нм ме сяоеер дн йнмжепрю опнвеярэ лерпнбс
    ябне янвхмемхе, дю реоепэ елс сф х ме унрекняэ щрнцн. нм бн бпелъ
    времхъ дслюк рнфе н ашбьел пюгцнбнпе. елс реоепэ ъямн ашкн, врн унръ
    лшякх лерпнбю, лнфер ашрэ, х хлечр гмювемхе, мн х ецн лшякх рюйфе
    хлечр гмювемхе; лшякх щрх лнцср съямхрэяъ х опхбеярх й велс-мхасдэ,
    рнкэйн йнцдю йюфдши асдер нрдекэмн пюанрюрэ мю хгапюммнл осрх, ю хг
    яннаыемхъ щрху лшякеи мхвецн бширх ме лнфер. х, пеьхбьхяэ нрйюгюрэяъ
    нр опхцкюьемхъ лерпнбю, кебхм б йнмже гюяедюмхъ ондньек й мелс.
    лерпнб онгмюйнлхк кебхмю я опедяедюрекел, я йнрнпшл нм цнбнпхк н
    онкхрхвеяйни мнбнярх. опх щрнл лерпнб пюяяйюгюк опедяедюрекч рн фе,
    врн нм пюяяйюгшбюк кебхмс, ю кебхм ядекюк ре фе гюлевюмхъ, йнрнпше
    нм сфе декюк мшмве српнл, мн дкъ пюгмннапюгхъ бшяйюгюк х ябне мнбне
    лмемхе, йнрнпне рср фе опхькн елс б цнкнбс. оняке щрнцн мювюкяъ
    пюгцнбнп ноърэ на смхбепяхреряйнл бнопняе. рюй йюй кебхм сфе бяе щрн
    якшьюк, нм онрнпнохкяъ яйюгюрэ лерпнбс, врн янфюкеер, врн ме лнфер
    бняонкэгнбюрэяъ ецн опхцкюьемхел, пюяйкюмъкяъ х онеуюк йн кэбнбс. 
      

    *IV *

       кэбнб, фемюрши мю мюрюкх, яеярпе йхрх, бяч ябнч фхгмэ опнбек б
    ярнкхжюу х гю цпюмхжеи, цде нм х бняохршбюкяъ х яксфхк дхокнлюрнл. 
       б опнькнл цндс нм нярюбхк дхокнлюрхвеяйсч яксфас, ме он
    меопхърмнярх (с мецн мхйнцдю мх я йел ме ашбюкн меопхърмняреи), х
    оепеьек мю яксфас б дбнпжнбне беднлярбн б лняйбс, дкъ рнцн врнаш
    дюрэ мюхксвьее бняохрюмхе ябнхл дбсл люкэвхйюл. 
       меялнрпъ мю яюлсч пегйсч опнрхбнонкнфмнярэ б опхбшвйюу х бн
    бгцкъдюу х мю рн, врн кэбнб ашк ярюпье кебхмю, нмх б щрс гхлс нвемэ
    янькхяэ х онкчахкх дпсц дпсцю. 
       кэбнб ашк днлю, х кебхм аег днйкюдю бньек й мелс. 
       кэбнб б днлюьмел ячпрсйе я онъянл, б гюльебшу анрхмйюу яхдек мю
    йпеяке х б PINCE-NEZ я яхмхлх ярейкюлх вхрюк ймхцс, ярнъбьсч мю
    очохрпе, нярнпнфмн мю нркере депфю йпюяхбнч псйни дн онкнбхмш
    хяоеокхбьсчяъ яхцюпс. 
       опейпюямне, рнмйне х лнкндне еые кхжн ецн,йнрнпнлс йспвюбше
    акеяръыхе яепеапъмше бнкняш опхдюбюкх еые анкее онпндхярне
    бшпюфемхе, опняхъкн скшайни, йнцдю нм сбхдек кебхмю. 
       -- нркхвмн! ю ъ унрек й бюл оняшкюрэ. мс,врн йхрх? яюдхреяэ ячдю,
    яонйнимее... -- нм бярюк х ондбхмск йювюкйс. -- вхрюкх онякедмхи
    жхпйскъп б "JOURNAL DE ST.-PETERSBOURG"? ъ мюунфс опейпюямн, --
    яйюгюк нм я меяйнкэйн тпюмжсгяйхл юйжемрнл. 
       кебхм пюяяйюгюк якшьюммне нр йюрюбюянбю н рнл, врн цнбнпър б
    оерепаспце, х, онцнбнпхб н онкхрхйе, пюяяйюгюк опн ябне гмюйнлярбн я
    лерпнбшл х онегдйс б гюяедюмхе. кэбнбю щрн нвемэ гюхмрепеянбюкн. 
       -- бнр ъ гюбхдсч бюл, врн с бюя еярэ бундш б щрнр хмрепеямши
    свемши лхп, -- яйюгюк нм. х,пюгцнбнпхбьхяэ, йюй нашймнбеммн, рнрвюя
    фе оепеьек мю анкее сднамши елс тпюмжсгяйхи ъгшй. -- опюбдю, врн лме
    х мейнцдю. лнъ х яксфаю х гюмърхъ дерэлх кхьючр лемъ щрнцн; ю онрнл
    ъ ме яршфсяэ яйюгюрэ, врн лне напюгнбюмхе якхьйнл меднярюрнвмн. 
       -- щрнцн ъ ме дслюч, -- яйюгюк кебхм я скшайни х, йюй бяецдю,
    слхкъъяэ мю ецн мхгйне лмемхе н яеае, нрмчдэ ме мюосыеммне мю яеаъ
    хг фекюмхъ йюгюрэяъ хкх дюфе ашрэ яйпнлмшл, мн янбепьеммн хяйпеммее. 
       -- юу, йюй фе! ъ реоепэ всбярбсч, йюй ъ люкн напюгнбюм. лме дкъ
    бняохрюмхъ дереи дюфе мсфмн лмнцн нябефхрэ б оюлърх х опнярн
    бшсвхрэяъ. онрнлс врн люкн рнцн, врнаш ашкх свхрекъ, мсфмн, врнаш
    ашк мюакчдюрекэ, йюй б бюьел унгъиярбе мсфмш пюанрмхйх х
    мюдялнрпыхй. бнр ъ вхрюч, -- нм онйюгюк цпюллюрхйс асякюебю,
    кефюбьсч мю очохрпе, -- рпеасчр нр лхьх, х щрн рюй рпсдмн... мс бнр
    назъямхре лме. гдеяэ нм цнбнпхр... 
       кебхм унрек назъямхрэ елс, врн онмърэ щрнцн мекэгъ, ю мюдн свхрэ;
    мн кэбнб ме янцкюьюкяъ я мхл. 
       -- дю, бнр бш мюд щрхл ялеереяэ! 
       -- мюопнрхб, бш ме лнфере яеае опедярюбхрэ, йюй, цкъдъ мю бюя, ъ
    бяецдю свсяэ рнлс, врн лме опедярнхр, -- хлеммн бняохрюмхч дереи. 
       -- мс, сф свхрэяъ-рн мевелс, -- яйюгюк кэбнб. 
       -- ъ рнкэйн гмюч, -- яйюгюк кебхм, -- врн ъ ме бхдюк ксвье
    бняохрюммшу дереи, вел бюьх, х ме фекюк аш дереи ксвье бюьху. 
       кэбнб, бхдхлн, унрек сдепфюрэяъ, врнаш ме бшяйюгюрэ ябнеи
    пюднярх, мн рюй х опняхък скшайни. 
       -- рнкэйн аш ашкх ксвье лемъ. бнр бяе, вецн ъ фекюч. бш ме гмюере
    еые бяецн рпсдю, -- мювюк нм, -- я люкэвхйюлх, йнрнпше, йюй лнх,
    ашкх гюосыемш щрнч фхгмэч гю цпюмхжеи. 
       -- щрн бяе мюцнмхре. нмх рюйхе яонянамше дерх. цкюбмне --
    мпюбярбеммне бняохрюмхе. бнр велс ъ свсяэ, цкъдъ мю бюьху дереи. 
       -- бш цнбнпхре -- мпюбярбеммне бняохрюмхе. мекэгъ яеае
    опедярюбхрэ, йюй щрн рпсдмн! рнкэйн врн бш онанпнкх ндмс ярнпнмс,
    дпсцхе бшпюярючр, х ноърэ анпэаю. еякх ме хлерэ нонпш б пекхцхх, --
    онлмхре, лш я бюлх цнбнпхкх, -- рн мхйюйни нреж ндмхлх ябнхлх яхкюлх
    аег щрни онлных ме лнц аш бняохршбюрэ. 
       хмрепеянбюбьхи бяецдю кебхмю пюгцнбнп щрнр ашк опепбюм бньедьеч,
    ндернч сфе дкъ бшегдю, йпюяюбхжеи мюрюкэеи юкейяюмдпнбмни. 
       -- ю ъ ме гмюкю, врн бш гдеяэ, -- яйюгюкю нмю, нвебхдмн ме рнкэйн
    ме янфюкеъ, мн дюфе пюдсъяэ, врн оепеахкю щрнр дюбмн хгбеярмши еи х
    мюяйсвхбьхи пюгцнбнп. -- мс, врн йхрх? ъ наедюч с бюя мшмве. бнр
    врн, юпяемхи, -- напюрхкюяэ нмю й лсфс, -- рш бнгэлеьэ йюперс... 
       х лефдс лсфел х фемни мювюкняэ ясфдемхе, йюй нмх опнбедср
    демэ.рюй йюй лсфс мюдн ашкн еуюрэ бярпевюрэ йнцн-рн он яксфае, ю
    феме б йнмжепр х осакхвмне гюяедюмхе чцн-бнярнвмнцн йнлхрерю, рн
    мюдн ашкн лмнцн пеьхрэ х надслюрэ. кебхм, йюй ябни векнбей, днкфем
    ашк опхмхлюрэ свюярхе б щрху окюмюу. пеьемн ашкн, врн кебхм онедер я
    мюрюкх б йнмжепр х мю осакхвмне гюяедюмхе, ю нррсдю йюперс опхькчр б
    йнмрнпс гю юпяемхел, х нм гюедер гю меи х ябегер ее й йхрх; хкх фе
    еякх нм ме йнмвхр дек, рн опхькер йюперс, х кебхм онедер я меч. 
       -- бнр нм лемъ онпрхр, -- яйюгюк кэбнб феме, -- сбепъер лемъ, врн
    мюьх дерх опейпюямше, йнцдю ъ гмюч, врн б мху ярнкэйн дспмнцн. 
       -- юпяемхи днундхр дн йпюимнярх, ъ бяецдю цнбнпч, -- яйюгюкю
    фемю. -- еякх хяйюрэ янбепьемярбю, рн мхйнцдю ме асдеьэ днбнкем. х
    опюбдс цнбнпхр оюою, врн, йнцдю мюя бняохршбюкх, ашкю ндмю йпюимнярэ
    -- мюя депфюкх б юмрпеянкъу, ю пндхрекх фхкх б аекэщрюфе; реоепэ
    мюопнрхб -- пндхрекеи б вскюм, ю дереи б аекэщрюф. пндхрекх сф
    реоепэ ме днкфмш фхрэ, ю бяе дкъ дереи. 
       -- врн ф, еякх щрн опхърмее? -- яйюгюк кэбнб, скшаюъяэ ябнеч
    йпюяхбнч скшайни х днрпнцхбюъяэ дн ее псйх. -- йрн реаъ ме гмюер,
    ондслюер, врн рш ме люрэ, ю лювеую. 
       -- мер, йпюимнярэ мх б вел ме унпнью, -- яонйнимн яйюгюкю мюрюкх,
    сйкюдшбюъ ецн пюгпегмни мнфхй мю ярнк б нопедекеммне леярн. 
       -- мс бнр, ондхре ячдю, янбепьеммше дерх, -- яйюгюк нм бундхбьхл
    йпюяюбжюл люкэвхйюл, йнрнпше, онйкнмхбьхяэ кебхмс, онднькх й нржс,
    нвебхдмн фекюъ н вел-рн яопняхрэ ецн. 
       кебхмс унрекняэ онцнбнпхрэ я мхлх, оняксьюрэ, врн нмх яйюфср
    нржс, мн мюрюкх гюцнбнпхкю я мхл, х рср фе бньек б йнлмюрс рнбюпхы
    кэбнбю он яксфае, люунрхм, б опхдбнпмнл лсмдхпе, врнаш еуюрэ блеяре
    бярпевюрэ йнцн-рн, х мювюкяъ сф меслнкйюелши пюгцнбнп н цепжецнбхме,
    н ймъфме йнпгхмяйни, н дсле х яйнпнонярхфмни ялепрх юопюйяхмни. 
       кебхм х гюашк опн дюммне елс онпсвемхе. нм бяонлмхк, сфе бшундъ б
    оепедмчч. 
       -- юу, йхрх лме онпсвхкю врн-рн оепецнбнпхрэ я бюлх на накнмяйнл,
    -- яйюгюк нм, йнцдю кэбнб нярюмнбхкяъ мю кеярмхже, опнбнфюъ фемс х ецн. 
       -- дю, дю MAMAN унвер, врнаш лш, LES BEAU-FRERES, мюоюкх мю мецн,
    -- яйюгюк нм, йпюямеъ х скшаюъяэ. -- х онрнл, онвелс фе ъ? 
       -- рюй ъ фе мюоюдс мю мецн, -- скшаюъяэ, яйюгюкю кэбнбю,
    днфхдюбьюъяъ йнмжю пюгцнбнпю б ябнеи аекни янаювэеи пнрнмде. -- мс,
    онеделре. 
      

    *V *

       б српеммел йнмжепре дюбюкхяэ дбе нвемэ хмрепеямше беых. 
       ндмю ашкю тюмрюгхъ "йнпнкэ кхп б яреох", дпсцюъ ашк йбюпрер,
    онябъыеммши оюлърх аюую. нае беых ашкх мнбше х б мнбнл дсуе, х
    кебхмс унрекняэ янярюбхрэ н мху ябне лмемхе. опнбндхб ябнъвемхжс й
    ее йпеякс, нм ярюк с йнкнммш х пеьхкяъ йюй лнфмн бмхлюрекэмее х
    днапнянбеярмее яксьюрэ. нм ярюпюкяъ ме пюгбкейюрэяъ х ме онпрхрэ
    яеае боевюркемхъ, цкъдъ мю люуюмхе псйюлх аекнцюкярсвмнцн
    йюоекэлеиярепю, бяецдю рюй меопхърмн пюгбкейючыее лсгшйюкэмне
    бмхлюмхе, мю дюл б ькъоюу, ярюпюрекэмн дкъ йнмжепрю гюбъгюбьху яеае
    сьх кемрюлх, х мю бяе щрх кхжю, хкх мхвел ме гюмърше, хкх гюмърше
    яюлшлх пюгмннапюгмшлх хмрепеяюлх, мн рнкэйн ме лсгшйни. нм ярюпюкяъ
    хгаецюрэ бярпев ян гмюрнйюлх лсгшйх х цнбнпсмюлх, ю ярнък, цкъдъ
    бмхг оепед янани, х яксьюк. 
       мн вел анкее нм яксьюк тюмрюгхч йнпнкъ кхпю, рел дюкее нм
    всбярбнбюк яеаъ нр бнглнфмнярх янярюбхрэ яеае йюйне-мхасдэ
    нопедекеммне лмемхе. аеяопеярюммн мювхмюкняэ, йюй асдрн янахпюкняэ
    лсгшйюкэмне бшпюфемхе всбярбю, мн рнрвюя фе нмн пюяоюдюкняэ мю
    напшбйх мнбшу мювюк лсгшйюкэмшу бшпюфемхи, ю хмнцдю опнярн мю мхвел,
    йпнле опхунрх йнлонгхрнпю, ме ябъгюммше, мн впегбшвюимн якнфмше
    гбсйх. мн х яюлше нрпшбйх щрху лсгшйюкэмшу бшпюфемхи, хмнцдю
    унпньху, ашкх меопхърмш, онрнлс врн ашкх янбепьеммн менфхдюммш х
    мхвел ме опхцнрнбкемш. беяекнярэ, х цпсярэ, х нрвюъмхе, х мефмнярэ,
    х рнпфеярбн ъбкъкхяэ аегн бяъйнцн мю рн опюбю, рнвмн всбярбю
    яслюяьедьецн. х, рюй фе йюй с яслюяьедьецн, всбярбю щрх опнундхкх
    менфхдюммн. 
       кебхм бн бяе бпелъ хяонкмемхъ хяошршбюк всбярбн цксунцн,
    ялнрпъыецн мю рюмжсчыху. нм ашк б янбепьеммнл меднслемхх, йнцдю
    йнмвхкюяэ охеяю, х всбярбнбюк анкэьсч сярюкнярэ нр мюопъфеммнцн х
    мхвел ме бнгмюцпюфдеммнцн бмхлюмхъ. ян бяеу ярнпнм онякшьюкхяэ
    цпнлйхе псйнокеяйюмхъ. бяе бярюкх, гюундхкх, гюцнбнпхкх. фекюъ
    пюгзъямхрэ он боевюркемхч дпсцху ябне меднслемхе, кебхм оньек
    ундхрэ, нршяйхбюъ гмюрнйнб, х пюд ашк, сбхдюб ндмнцн хг хгбеярмшу
    гмюрнйнб б пюгцнбнпе ян гмюйнлшл елс оеяжнбшл. 
       -- сдхбхрекэмн! -- цнбнпхк цсярни аюя оеяжнбю. -- гдпюбярбсире,
    йнмярюмрхм длхрпхв. б нянаеммнярх напюгмн х яйскэорспмн, рюй
    яйюгюрэ, х анцюрн йпюяйюлх рн леярн, цде бш всбярбсере опхакхфемхе
    йнпдекхх, цде фемыхмю, DAS EWIG WEIBLICHE, бярсоюер б анпэас я
    пнйнл. ме опюбдю кх? 
       -- рн еярэ онвелс фе рср йнпдекхъ? -- пнайн яопняхк кебхм,
    янбепьеммн гюашб, врн тюмрюгхъ хгнапюфюкю йнпнкъ кхпю б яреох. 
       -- ъбкъеряъ йнпдекхъ... бнр!-- яйюгюк оеяжнб, сдюпъъ оюкэжюлх он
    юркюямни ютхье, йнрнпсч нм депфюк б псйе, х оепедюбюъ ее кебхмс. 
       рср рнкэйн кебхм бяонлмхк гюцкюбхе тюмрюгхх х оняоеьхк опнвеярэ б
    псяяйнл оепебнде ярхух ьейяохпю, мюоевюрюммше мю нанпнре ютхьх. 
       -- аег щрнцн мекэгъ якедхрэ, -- яйюгюк оеяжнб, напюыюъяэ й
    кебхмс, рюй йюй янаеяедмхй ецн сьек х онцнбнпхрэ елс анкэье ме я йел
    ашкн. 
       б юмрпюйре лефдс кебхмшл х оеяжнбшл гюбъгюкяъ яонп н днярнхмярбюу
    х меднярюрйюу бюцмепнбяйнцн мюопюбкемхъ лсгшйх. кебхм днйюгшбюк, врн
    ньхайю бюцмепю х бяеу ецн онякеднбюрекеи б рнл, врн лсгшйю унвер
    оепеундхрэ б накюярэ всфнцн хяйсяярбю, врн рюй фе ньхаюеряъ онщгхъ,
    йнцдю нохяшбюер вепрш кхж, врн днкфмю декюрэ фхбнохяэ, х, йюй опхлеп
    рюйни ньхайх, нм опхбек яйскэорнпю, йнрнпши бгдслюк бшяейюрэ хг
    лпюлнпю ремх онщрхвеяйху напюгнб, бняярючыхе бнйпсц тхцспш онщрю мю
    оэедеярюке. "ремх щрх рюй люкн ремх с яйскэорнпю, врн нмх дюфе
    депфюряъ н кеярмхжс", -- яйюгюк кебхм. тпюгю щрю онмпюбхкюяэ елс, мн
    нм ме онлмхк, ме цнбнпхк кх нм опефде щрс фе яюлсч тпюгс х хлеммн
    оеяжнбс, х, яйюгюб щрн, нм ялсрхкяъ. 
       оеяжнб фе днйюгшбюк, врн хяйсяярбн ндмн х врн нмн лнфер
    днярхцмсрэ бшяьху ябнху опнъбкемхи рнкэйн б янедхмемхх бяеу пнднб. 
       брнпни мслеп йнмжепрю кебхм сфе ме лнц яксьюрэ. оеяжнб,
    нярюмнбхбьхяэ ондке мецн, онврх бяе бпелъ цнбнпхк я мхл, нясфдюъ щрс
    оэеяс гю ее хгкхьмчч, опхрнпмсч мюосыеммсч опнярнрс х япюбмхбюъ ее я
    опнярнрни опепютюекхрнб б фхбнохях. опх бшунде кебхм бярперхк еые
    лмнцн гмюйнлшу, я йнрнпшлх нм онцнбнпхк х н онкхрхйе, х н лсгшйе, х
    на наыху гмюйнлшу; лефдс опнвхл, бярперхк цпютю анкъ, опн бхгхр й
    йнрнпнлс нм янбяел гюашк. 
       -- мс, рюй онегфюире яеивюя, -- яйюгюкю елс кэбнбю, йнрнпни нм
    оепедюк щрн, -- лнфер ашрэ, бюя ме опхлср, ю онрнл гюегфюире гю лмни
    б гюяедюмхе. бш гюярюмере еые. 
      

    *VI *

       -- лнфер ашрэ, ме опхмхлючр? -- яйюгюк кебхм, бундъ б яемх днлю
    цпютхмх анкэ. 
       -- опхмхлючр, онфюксире, -- яйюгюк ьбеижюп, пеьхрекэмн ямхлюъ я
    мецн ьсас. 
       "щйюъ дняюдю, -- дслюк кебхм, ян бгднунл ямхлюъ ндмс оепвюрйс х
    пюяопюбкъъ ькъос. -- мс, гювел ъ хдс? мс, врн лме я мхлх цнбнпхрэ?" 
       опнундъ вепег оепбсч цнярхмсч, кебхм бярперхк б дбепъу цпютхмч
    анкэ, я нгюанвеммшл х ярпнцхл кхжнл врн-рн опхйюгшбюбьсч яксце.
    сбхдюб кебхмю, нмю скшамскюяэ х онопняхкю ецн б якедсчысч люкемэйсч
    цнярхмсч, хг йнрнпни якшьюкхяэ цнкняю. б щрни цнярхмни яхдекх мю
    йпеякюу дбе днвепх цпютхмх х гмюйнлши кебхмс лняйнбяйхи онкйнбмхй.
    кебхм ондньек й мхл, онгднпнбюкяъ х яек ондке дхбюмю, депфю ькъос мю
    йнкеме. 
       -- йюй гднпнбэе бюьеи фемш? бш ашкх б йнмжепре? лш ме лнцкх. люлю
    днкфмю ашкю ашрэ мю оюмхухде. 
       -- дю, ъ якшьюк..... йюйюъ яйнпнонярхфмюъ ялепрэ, -- яйюгюк кебхм. 
       опхькю цпютхмъ, яекю мю дхбюм х яопняхкю рнфе опн фемс х опн
    йнмжепр. 
       кебхм нрберхк х онбрнпхк бнопня опн яйнпнонярхфмнярэ ялепрх
    юопюйяхмни. 
       -- нмю бяецдю, бопнвел, ашкю якюанцн гднпнбэъ. 
       -- бш ашкх бвепю б ноепе? 
       -- дю, ъ ашк. 
       -- нвемэ унпнью ашкю ксййю. 
       -- дю, нвемэ унпнью, -- яйюгюк нм х мювюк, рюй йюй елс янбепьеммн
    ашкн бяе пюбмн, врн н мел ондслючр, онбрнпърэ рн, врн янрмх пюг
    якшьюк на нянаеммнярх рюкюмрю оебхжш. цпютхмъ анкэ опхрбнпъкюяэ, врн
    яксьюкю. онрнл, йнцдю нм днярюрнвмн онцнбнпхк х гюлнквюк, онкйнбмхй,
    лнквюбьхи дн яху онп, мювюк цнбнпхрэ. онкйнбмхй гюцнбнпхк рнфе опн
    ноепс х опн нябеыемхе. мюйнмеж, яйюгюб опн опедонкюцюелсч FOLLE
    JOURNEE с рчпхмю, онкйнбмхй гюялеъкяъ, гюьслек, бярюк х сьек. кебхм
    рнфе бярюк, мн он кхжс цпютхмх нм гюлерхк, врн елс еые ме онпю
    сундхрэ. еые лхмсрш дбе мюдн. нм яек. 
       мн рюй йюй нм бяе дслюк н рнл, йюй щрн цксон, рн х ме мюундхк
    опедлерю пюгцнбнпю х лнквюк. 
       -- бш ме едере мю осакхвмне гюяедюмхе? цнбнпър, нвемэ хмрепеямн,
    -- мювюкю цпютхмъ. 
       -- мер, ъ наеыюк лнеи BELLE-SOEUR гюеуюрэ гю меи, -- яйюгюк кебхм. 
       мюярсохкн лнквюмхе. люрэ я днвепэч еые пюг оепецкъмскхяэ. 
       "мс, йюферяъ, реоепэ онпю", -- ондслюк кебхм х бярюк. дюлш онфюкх
    елс псйс х опняхкх оепедюрэ MILLE CHOSES феме. 
       ьбеижюп яопняхк ецн, ондюбюъ ьсас: 
       -- цде хгбнкхре ярнърэ? -- х рнрвюя фе гюохяюк б анкэьсч, унпньн
    оепеокереммсч ймхфйс. 
       "пюгслееряъ, лме бяе пюбмн, мн бяе-рюйх янбеярмн х сфюямн цксон",
    -- ондслюк кебхм, среьюъ яеаъ рел, врн бяе щрн декючр, х онеуюк б
    осакхвмне гюяедюмхе йнлхрерю, цде нм днкфем ашк мюирх ябнъвемхжс,
    врнаш я меи блеяре еуюрэ днлни. 
       б осакхвмнл гюяедюмхх йнлхрерю ашкн лмнцн мюпндю х онврх бяе
    наыеярбн. кебхм гюярюк еые нагнп, йнрнпши, йюй бяе цнбнпхкх, ашк
    нвемэ хмрепеяем. йнцдю йнмвхкняэ времхе нагнпю, наыеярбн янькняэ, х
    кебхм бярперхк х ябхъфяйнцн, гбюбьецн ецн мшмве бевепнл меопелеммн б
    наыеярбн яекэяйнцн унгъиярбю, цде асдер вхрюрэяъ гмюлемхрши днйкюд,
    х яреоюмю юпйюдэхвю, йнрнпши рнкэйн врн опхеуюк я аецнб, х еые лмнцн
    дпсцху гмюйнлшу, х кебхм еые онцнбнпхк х оняксьюк пюгмше ясфдемхъ н
    гюяедюмхх, н мнбни оэеяе х н опнжеяяе. мн, бепнърмн,бякедярбхе
    сярюкнярх бмхлюмхъ, йнрнпсч нм мювхмюк хяошршбюрэ, цнбнпъ н
    опнжеяяе, нм ньхаяъ, х ньхайю щрю онрнл меяйнкэйн пюг я дняюдни
    бяонлхмюкюяэ елс. цнбнпъ н опедярнъыел мюйюгюмхх хмнярпюмжс,
    ясдхбьелсяъ б пняяхх, х н рнл, йюй ашкн аш меопюбхкэмн мюйюгюрэ ецн
    бшяшкйни гю цпюмхжс, кебхм онбрнпхк рн, врн нм якшьюк бвепю б
    пюгцнбнпе нр ндмнцн гмюйнлнцн. 
       -- ъ дслюч, врн бшякюрэ ецн гю цпюмхжс -- бяе пюбмн врн мюйюгюрэ
    ысйс, осярхб ее б бндс, -- яйюгюк кебхм. 
       сфе онрнл нм бяонлмхк, врн щрю, йюй асдрн бшдюбюелюъ хл гю ябнч,
    лшякэ, сякшьюммюъ хл нр гмюйнлнцн, ашкю хг аюямх йпшкнбю х врн
    гмюйнлши онбрнпхк щрс лшякэ хг текэернмю цюгерш. 
       гюеуюб ян ябнъвемхжеи днлни х гюярюб йхрх беяекнч х
    акюцнонксвмнч, кебхм онеуюк б йкса. 
      

    *VII *

       кебхм опхеуюк б йкса б яюлне бпелъ. блеяре я мхл ондзегфюкх цнярх
    х вкемш. кебхм ме ашк б йксае нвемэ дюбмн, я реу онп йюй нм еые он
    бшунде хг смхбепяхрерю фхк б лняйбе х егдхк б ябер. нм онлмхк йкса,
    бмеьмхе ондпнамнярх ецн сярпниярбю, мн янбяел гюашк рн боевюркемхе,
    йнрнпне нм б опефмее бпелъ хяошршбюк б йксае. мн рнкэйн врн бзеуюб
    мю ьхпнйхи онксйпсцкши дбнп х якегьх я хгбнгвхйю, нм бярсохк мю
    йпшкэжн х мюбярпевс елс ьбеижюп б оепебъгх аеггбсвмн нрбнпхк дбепэ х
    онйкнмхкяъ; рнкэйн врн нм сбхдюк б ьбеижюпяйни йюкньх х ьсаш вкемнб,
    яннапюгхбьху, врн лемее рпсдю ямхлюрэ йюкньх бмхгс, вел бмняхрэ ху
    мюбепу; рнкэйн врн нм сякшуюк рюхмярбеммши, опедьеярбсчыхи елс
    гбнмнй х сбхдюк, бундъ он нркнцни йнбпнбни кеярмхже, ярюрсч мю
    окныюдйе х б бепумху дбепъу рперэецн, янярюпхбьецняъ гмюйнлнцн
    ьбеижюпю б йксамни кхбпее, мернпнокхбн х ме ледкъ нрбнпъбьецн дбепэ
    х нцкъдшбюбьецн цняръ, -- кебхмю нубюрхкн дюбмхьмее боевюркемхе
    йксаю, боевюркемхе нрдшую, днбнкэярбю х опхкхвхъ. 
       -- онфюксире ькъос, -- яйюгюк ьбеижюп кебхмс, гюашбьелс опюбхкн
    йксаю нярюбкърэ ькъош б ьбеижюпяйни. -- дюбмн ме ашбюкх. ймъгэ бвепю
    еые гюохяюкх бюя. ймъгъ яреоюмю юпйюдэхвю мерс еые. 
       ьбеижюп гмюк ме рнкэйн кебхмю, мн х бяе ерн ябъгх х пндярбн х
    рнрвюя фе сонлъмск н акхгйху елс кчдъу. 
       опнидъ оепбсч опнундмсч гюкс я ьхплюлх х мюопюбн оепецнпнфеммсч
    йнлмюрс, цде яхдхр тпсйрнбыхй, кебхм, оепецмюб ледкеммн ьедьецн
    ярюпхйю, бн-- ьек б ьслебьсч мюпнднл ярнкнбсч. 
       нм опньек бднкэ онврх гюмършу сфе ярнкнб, нцкъдшбюъ цняреи. рн
    рюл, рн яъл оноюдюкхяэ елс яюлше пюгмннапюгмше, х ярюпше х лнкндше,
    х едбю гмюйнлше х акхгйхе, кчдх. мх ндмнцн ме ашкн яепдхрнцн х
    нгюанвеммнцн кхжю. бяе, йюгюкняэ, нярюбхкх б ьбеижюпяйни я ьюойюлх
    ябнх рпебнцх х гюанрш х янахпюкхяэ мернпнокхбн онкэгнбюрэяъ
    люрепхюкэмшлх акюцюлх фхгмх. рср ашк х ябхъфяйхи, х ыепаюжйхи, х
    мебеднбяйхи, х ярюпши ймъгэ, х бпнмяйхи, х яепцеи хбюмнбхв. 
       -- ю! врн ф нонгдюк? -- скшаюъяэ, яйюгюк ймъгэ, ондюбюъ елс псйс
    вепег окевн. -- врн йхрх? -- опхаюбхк нм, онопюбкъъ яюктерйс,
    йнрнпсч гюрймск яеае гю осцнбхжс фхкерю. 
       -- мхвецн, гднпнбю; нмх брпнел днлю наедючр. 
       -- ю, юкхмш-мюдхмш. мс, с мюя леярю мер. ю хдх й рнлс ярнкс дю
    гюмхлюи яйнпее леярн, -- яйюгюк ймъгэ х, нрбепмсбьхяэ, нярнпнфмн
    опхмък рюпекйс я сунч хг мюкхлнб. 
       -- кебхм, ячдю! -- йпхймск меяйнкэйн дюкэье днапндсьмши цнкня.
    щрн ашк рспнбжшм. нм яхдек я лнкндшл бнеммшл, х ондке мху ашкх дбю
    оепебепмсрше ярскю. кебхм я пюднярэч ондньек й мхл. нм х бяецдю
    кчахк днапндсьмнцн йсрхкс рспнбжшмю, -- я мхл янедхмъкняэ
    бняонлхмюмхе назъямемхъ я йхрх, -- мн мшмве, оняке бяеу мюопъфеммн
    слмшу пюгцнбнпнб, днапндсьмши бхд рспнбжшмю ашк елс нянаеммн опхърем. 
       -- щрн бюл х накнмяйнлс. нм яеивюя асдер. 
       нвемэ опълн депфюбьхияъ бнеммши я беяекшлх, бяецдю ялечыхлхяъ
    цкюгюлх ашк оерепаспфеж цюцхм. рспнбжшм онгмюйнлхк ху. 
       -- накнмяйхи бевмн нонгдюер. 
       -- ю, бнр х нм. 
       -- рш рнкэйн врн опхеуюк? -- яйюгюк накнмяйхи. ашярпн ондундъ й
    мхл. -- гднпнбн. охк бндйс? мс, онидел. 
       кебхм бярюк х оньек я мхл й анкэьнлс ярнкс, сярюбкеммнлс бндйюлх
    х яюлшлх пюгмннапюгмшлх гюйсяйюлх. йюгюкняэ, хг дбсу деяърйнб
    гюйсянй лнфмн ашкн бшапюрэ, врн ашкн он бйсяс, мн яреоюм юпйюдэхв
    онрпеанбюк йюйсч-рн нянаеммсч, х ндхм хг ярнъбьху кхбпеимшу кюйееб
    рнрвюя опхмея рпеаселне. нмх бшохкх он пчлйе х бепмскхяэ й ярнкс. 
       яеивюя фе, еые гю суни, цюцхмс ондюкх ьюлоюмяйнцн, х нм бекек
    мюкхбюрэ б вершпе ярюйюмю. кебхм ме нрйюгюкяъ нр опедкюцюелнцн бхмю
    х яопняхк дпсцсч асршкйс. нм опнцнкндюкяъ х ек х охк я анкэьхл
    сднбнкэярбхел х еые я ан'кэьхл сднбнкэярбхел опхмхлюк свюярхе б
    беяекшу х опняршу пюгцнбнпюу янаеяедмхйнб. цюцхм, онмхгхб цнкня,
    пюяяйюгшбюк мнбши оерепаспцяйхи юмейднр, х юмейднр, унръ меопхкхвмши
    х цксоши, ашк рюй ялеьнм, врн кебхм пюяунунрюкяъ рюй цпнлйн, врн мю
    мецн нцкъмскхяэ яняедх. 
       -- щрн б рнл фе пнде, йюй: "ъ щрнцн-рн х репоерэ ме лнцс!" рш
    гмюеьэ? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. -- юу, щрн опекеярэ! ондюи еые
    асршкйс, -- яйюгюк нм кюйеч х мювюк пюяяйюгшбюрэ. 
       -- оерп хкэхв бхмнбяйхи опняър, -- оепеахк ярюпхвнй кюйеи яреоюмю
    юпйюдэхвю, ондмняъ дбю рнмемэйхе ярюйюмю днхцпшбючыецн ьюлоюмяйнцн х
    напюыюъяэ й яреоюмс юпйюдэхвс х й кебхмс. яреоюм юпйюдэхв бгък
    ярюйюм х, ое-- пецкъмсбьхяэ мю дпсцни йнмеж ярнкю я океьхбшл пшфхл
    сяюршл лсфвхмни, онлюуюк елс, скшаюъяэ, цнкнбни. 
       -- йрн щрн? -- яопняхк кебхм. 
       -- рш ецн с лемъ бярперхк пюг, онлмхьэ? днапши люкши. 
       кебхм ядекюк рн фе, врн яреоюм юпйюдэхв, х бгък ярюйюм. 
       юмейднр яреоюмю юпйюдэхвю ашк рнфе нвемэ гюаюбем. кебхм пюяяйюгюк
    ябни юмейднр, йнрнпши рнфе онмпюбхкяъ. онрнл гюькю певэ н кньюдъу, н
    аецюу мшмеьмецн дмъ х н рнл, йюй кхун юркюямши бпнмяйнцн бшхцпюк
    оепбши опхг. кебхм ме гюлерхк, йюй опньек наед. 
       -- ю! бнр х нмх! -- б йнмже сфе наедю яйюгюк яреоюо юпйюдэебхв,
    оепецхаюъяэ вепег яохмйс ярскю х опнръцхбюъ псйс ьедьелс й мелс
    бпнмяйнлс я бшянйхл цбюпдеияйхл онкйнбмхйнл. б кхже бпнмяйнцн
    яберхкняэ рнфе наыее йксамне беяекне днапндсьхе. нм беяекн
    накнйнрхкяъ мю окевн яреоюмс юпйюдэхвс, врн-рн ьеовю елс, х я рнч фе
    беяекнч скшайни опнръмск псйс кебхмс. 
       -- нвемэ пюд бярперхрэяъ, -- яйюгюк нм. -- ю ъ бюя рнцдю хяйюк мю
    бшанпюу, мн лме яйюгюкх, врн бш сфе сеуюкх, -- яйюгюк нм елс. 
       -- дю, ъ б рнр фе демэ сеуюк. лш рнкэйн врн цнбнпхкх на бюьеи
    кньюдх. онгдпюбкъч бюя, -- яйюгюк кебхм. -- щрн нвемэ ашярпюъ егдю. 
       -- дю бедэ с бюя рнфе кньюдх. 
       -- мер, с лнецн нржю ашкх; мн ъ онлмч х гмюч. 
       -- рш цде наедюк? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- лш гю брнпшл ярнкнл, гю йнкнммюлх. 
       -- ецн онгдпюбкъкх, -- яйюгюк бшянйхи онкйнбмхй. -- брнпни
    хлоепюрнпяйхи опхг; йюаш лме рюйне явюярхе б йюпрш, йюй елс мю кньюдеи. 
       -- мс, врн фе гнкнрне бпелъ репърэ. ъ хдс б хмтепмюкэмсч, --
    яйюгюк онкйнбмхй х нрньек нр ярнкю. 
       -- щрн ъьбхм, -- нрбевюк рспнбжшмс бпнмяйхи х опхяек мю
    нябнандхбьееяъ ондке мху леярн. бшохб опедкнфеммши анйюк, нм яопняхк
    асршкйс. онд бкхъмхел кх йксамнцн боевюркемхъл, хкх бшохрнцн бхмю
    кебхм пюгцнбнпхкяъ я бпнмяйхл н ксвьеи онпнде яйнрю х ашк нвемэ пюд,
    врн ме всбярбсер мхйюйни бпюфдеамнярх й щрнлс векнбейс. нм дюфе
    яйюгюк елс лефдс опнвхл, врн якшьюк нр фемш, врн нмю бярперхкю ецн с
    ймъцхмх люпэх анпхянбмш. 
       -- юу, ймъцхмъ люпэъ анпхянбмю, щрн опекеярэ!-- яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв х пюяяйюгюк опн мее юмейднр, йнрнпши бяеу мюялеьхк. б
    нянаеммнярх бпнмяйхи рюй днапндсьмн пюяунунрюкяъ, врн кебхм
    онвсбярбнбюк яеаъ янбяел опхлхпеммшл я мхл. 
       -- врн ф, йнмвхкх? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, бярюбюъ х скшаюъяэ.
    -- онидел! 
      

    *VIII *

       бшидъ хг-гю ярнкю, кебхм, всбярбсъ, врн с мецн мю ундэае нянаеммн
    опюбхкэмн х кецйн лнрючряъ псйх, оньек я цюцхмшл вепег бшянйхе
    йнлмюрш й ахкэъпдмни. опнундъ вепег анкэьсч гюкс, нм ярнкймскяъ я
    реярел. 
       -- мс, врн? йюй реае мпюбхряъ мюь упюл опюгдмнярх? -- яйюгюк
    ймъгэ, бгъб ецн онд псйс. -- онидел опниделяъ. 
       -- ъ х рн унрек онундхрэ, онялнрперэ. щрн хмрепеямн. 
       -- дю, реае хмрепеямн. мн лме хмрепея сф дпсцни, вел реае. рш бнр
    ялнрпхьэ мю щрху ярюпхвйнб, -- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю яцнпакеммнцн
    вкемю я нрбхякнч цсани, йнрнпши, всрэ оепедбхцюъ мнцх б лъцйху
    яюонцюу, опньек хл мюбярпевс, -- х дслюеьэ, врн нмх рюй пндхкхяэ
    ькчохйюлх. 
       -- йюй ькчохйюлх? 
       -- рш бнр х ме гмюеьэ щрнцн мюгбюмхъ. щрн мюь йксамши реплхм.
    гмюеьэ, йюй ъижю йюрючр, рюй йнцдю лмнцн йюрючр, рн ядекюеряъ
    ькчохй. рюй х мюь апюр: егдхьэ-егдхьэ б йкса х ядекюеьэяъ ькчохйнл.
    дю, бнр рш ялееьэяъ, ю мюь апюр сфе ялнрпхр, йнцдю яюл б ькчохйх
    оноюдер. рш гмюеьэ ймъгъ вевемяйнцн? -- яопняхк ймъгэ, х кебхм бхдек
    он кхжс, врн нм янахпюеряъ пюяяйюгюрэ врн-рн ялеьмне. 
       -- мер, ме гмюч. 
       -- мс, йюй фе! мс, ймъгэ вевемяйхи, хгбеярмши. мс, бяе пюбмн. бнр
    нм бяецдю мю ахкэъпде хцпюер. нм еые цндю рпх рнлс мюгюд ме ашк б
    ькчохйюу х упюапхкяъ. х яюл дпсцху ькчохйюлх мюгшбюк. рнкэйн
    опхегфюер нм пюг, ю ьбеижюп мюь... рш гмюеьэ, бюяхкхи? мс, щрнр
    рнкярши. нм анмлнрхяр анкэьни. бнр х яопюьхбюер ймъгэ вевемяйхи с
    мецн: "мс врн, бюяхкхи, йрн дю йрн опхеуюк? ю ькчохйх еярэ?" ю нм
    елс цнбнпхр: "бш рперхи". дю, апюр, рюй-рн! 
       пюгцнбюпхбюъ х гднпнбюъяэ ян бярпевюбьхлхяъ гмюйнлшлх, кебхм я
    ймъгел опньек бяе йнлмюрш: анкэьсч, цде ярнъкх сфе ярнкш х хцпюкх б
    меанкэьсч хцпс опхбшвмше оюпрмепш; дхбюммсч, цде хцпюкх б ьюулюрш х
    яхдек яепцеи хбюмнбхв, пюгцнбюпхбюъ я йел-рн; ахкэъпдмсч, цде мю
    хгцхае йнлмюрш с дхбюмю янярюбхкюяэ беяекюъ оюпрхъ я ьюлоюмяйхл, б
    йнрнпни свюярбнбюк цюцхм; гюцкъмскх х б хмтепмюкэмсч, цде с ндмнцн
    ярнкю, гю йнрнпши сфе яек ъьбхм, рнкохкняэ лмнцн депфюбьху. ярюпюъяэ
    ме ьслерэ, нмх бнькх х б релмсч вхрюкэмсч, цде онд кюлоюлх я
    юаюфспюлх яхдек ндхм лнкндни векнбей я яепдхршл кхжнл,
    оепеубюршбюбьхи ндхм фспмюк гю дпсцхл, х океьхбши цемепюк,
    сцксакеммши б времхе. бнькх х б рс йнлмюрс, йнрнпсч ймъгэ мюгшбюк
    слмнч. б щрни йнлмюре рпне цняонд цнпъвн цнбнпхкх н онякедмеи
    онкхрхвеяйни мнбнярх. 
       -- ймъгэ, онфюксире, цнрнбн, -- яйюгюк ндхм хг ецн оюпрмепнб,
    мюидъ ецн рср, х ймъгэ сьек. кебхм оняхдек, оняксьюк; мн, бяонлмхб
    бяе пюгцнбнпш мшмеьмецн српю, елс бдпсц ярюкн сфюямн яйсвмн. нм
    оняоеьмн бярюк х оньек хяйюрэ накнмяйнцн х рспнбжшмю, я йнрнпшлх
    ашкн беяекн. 
       рспнбжшм яхдек я йпсфйни охрэъ мю бшянйнл дхбюме б ахкэъпдмни, х
    яреоюм юпйюдэхв я бпнмяйхл н вел-рн пюгцнбюпхбюкх с дбепх б дюкэмел
    сцкс йнлмюрш. 
       -- нмю ме рн врн яйсвюер, мн щрю менопедекеммнярэ,
    мепеьхрекэмнярэ онкнфемхъ, -- якшьюк кебхм х унрек оняоеьмн нрнирх;
    мн яреоюм юпйюдэхв онднгбюк ецн. 
       -- кебхм! -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, х кебхм гюлерхк, врн с мецн
    мю цкюгюу ашкх ме якегш, ю бкюфмнярэ. йюй щрн бяецдю ашбюкн с мецн,
    хкх йнцдю нм бшохк, хкх йнцдю нм пюявсбярбнбюкяъ. мшмве ашкн рн х
    дпсцне. -- кебхм, ме сундх, -- яйюгюк нм х йпеойн яфюк ецн псйс гю
    кнйнрэ, нвебхдмн мх гю врн ме фекюъ бшосярхрэ ецн. 
       -- щрн лни хяйпеммхи, едбю кх ме ксвьхи дпсц, -- яйюгюк нм
    бпнмяйнлс. -- рш дкъ лемъ рнфе еые анкее акхгнй х днпнц. х ъ унвс х
    гмюч, врн бш днкфмш ашрэ дпсфмш х акхгйх, онрнлс врн бш наю унпньхе
    кчдх. 
       -- врн ф, мюл нярюеряъ рнкэйн онжекнбюрэяъ, -- днапндсьмн ьсръ,
    яйюгюк бпнмяйхи, ондюбюъ псйс. нм ашярпн бгък опнръмсрсч псйс х
    йпеойн онфюк ее. 
       -- ъ нвемэ, нвемэ пюд, -- яйюгюк кебхм, онфхлюъ ецн псйс. 
       -- векнбей, асршкйс ьюлоюмяйнцн, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- х ъ нвемэ пюд, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       мн, меялнрпъ мю фекюмхе яреоюмю юпйюдэхвю х ху бгюхлмне фекюмхе,
    хл цнбнпхрэ ашкн мевецн, х наю щрн всбярбнбюкх. 
       -- рш гмюеьэ, врн нм ме гмюйнл я юммни? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв
    бпнмяйнлс. -- х ъ меопелеммн унвс ябнгхрэ ецн й меи. онедел, кебхм! 
       -- месфекх? -- яйюгюк бпнмяйхи. -- нмю асдер нвемэ пюдю. ъ аш
    яеивюя онеуюк днлни, -- опхаюбхк нм, -- мн ъьбхм лемъ аеяонйнхр, х ъ
    унвс онашрэ рср, онйю нм йнмвхр. 
       -- ю врн, окнун? 
       -- бяе опнхцпшбюер, х ъ рнкэйн ндхм лнцс ецн сдепфюрэ. 
       -- рюй врн ф, охпюлхдйс? кебхм, асдеьэ хцпюрэ? мс, х опейпюямн,
    -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- ярюбэ охпюлхдйс, -- напюрхкяъ нм й
    люпйепс. 
       -- дюбмн цнрнбн, -- нрбевюк люпйеп, сфе сярюбхбьхи б рпесцнкэмхй
    ьюпш х дкъ пюгбкевемхъ оепейюршбюбьхи йпюямши. 
       -- мс, дюбюире. 
       оняке оюпрхх бпнмяйхи х кебхм ондяекх й ярнкс цюцхмю, х кебхм
    ярюк он опедкнфемхч яреоюмю юпйюдэхвю депфюрэ мю рсгш. бпнмяйхи рн
    яхдек с ярнкю, нйпсфеммши аеяопеярюммн ондундхбьхлх й мелс
    гмюйнлшлх, рн ундхк б хмтепмюкэмсч опнбедшбюрэ ъьбхмю. кебхм
    хяошршбюк опхърмши нрдшу нр слярбеммни сярюкнярх српю. ецн пюднбюкн
    опейпюыемхе бпюфдеамнярх я бпнмяйхл, х боевюркемхе яонйниярбхъ,
    опхкхвхъ х сднбнкэярбхъ ме нярюбкъкн ецн. 
       йнцдю оюпрхъ йнмвхкюяэ, яреоюм юпйюдэхв бгък кебхмю онд псйс. 
       -- мс, рюй онедел й юмме. яеивюя? ю? нмю днлю. ъ дюбмн наеыюк еи
    опхбегрх реаъ. рш йсдю янахпюкяъ бевепнл? 
       -- дю мхйсдю нянаеммн. ъ наеыюк ябхъфяйнлс б наыеярбн яекэяйнцн
    унгъиярбю. онфюкси, онедел, -- яйюгюк кебхм. 
       -- нркхвмн; едел! сгмюи, опхеуюкю кх лнъ йюперю, -- напюрхкяъ
    яреоюм юпйюдэхв й кюйеч. 
       кебхм ондньек й ярнкс, гюокюрхк опнхцпюммше хл мю рсгш янпнй
    псакеи, гюокюрхк йюйхл-рн рюхмярбеммшл напюгнл хгбеярмше ярюпхвйс
    кюйеч, ярнъбьелс с опхрнкнйх, пюяундш он йксас х, нянаеммн
    пюглюухбюъ псйюлх, оньек он бяел гюкюл й бшундс. 
      

    *IX *

       -- накнмяйнцн йюперс! -- яепдхршл аюянл опнйпхвюк ьбеижюп. йюперю
    ондзеуюкю, х наю яекх. рнкэйн оепбне бпелъ, онйю йюперю бшегфюкю хг
    бнпнр йксаю, кебхм опнднкфюк хяошршбюрэ боевюркемхе йксамнцн онйнъ,
    сднбнкэярбхъ х меянлмеммни опхкхвмнярх нйпсфючыецн; мн йюй рнкэйн
    йюперю бшеуюкю мю скхжс х нм онвсбярбнбюк йювйс щйхоюфю он мепнбмни
    днпнце, сякшуюк яепдхрши йпхй бярпевмнцн хгбнгвхйю, сбхдек опх
    меъпйнл нябеыемхх йпюямсч бшбеяйс йюаюйю х кюбнвйх, боевюркемхе щрн
    пюгпсьхкняэ, х нм мювюк надслшбюрэ ябнх онярсойх х яопняхк яеаъ,
    унпньн кх нм декюер, врн едер й юмме. врн яйюфер йхрх? мн яреоюм
    юпйюдэхв ме дюк елс гюдслюрэяъ х, йюй аш сцюдшбюъ ецн янлмемхъ,
    пюяяеък ху. 
       -- йюй ъ пюд, -яйюгюк нм, -- врн рш сгмюеьэ ее. рш гмюеьэ, днккх
    дюбмн щрнцн фекюкю. х кэбнб ашк фе с мее х ашбюер. унрэ нмю лме х
    яеярпю, -- опнднкфюк яреоюм юпйюдэхв, -- ъ ялекн лнцс яйюгюрэ, врн
    щрн гюлевюрекэмюъ фемыхмю. бнр рш сбхдхьэ. онкнфемхе ее нвемэ
    ръфекн, б нянаеммнярх реоепэ. 
       -- онвелс фе б нянаеммнярх реоепэ? 
       -- с мюя хдср оепецнбнпш я ее лсфел н пюгбнде. х нм янцкюяем; мн
    рср еярэ гюрпсдмемхъ нрмняхрекэмн яшмю, х декн щрн, йнрнпне днкфмн
    ашкн йнмвхрэяъ дюбмн сфе, бнр ръмеряъ рпх леяъжю. йюй рнкэйн асдер
    пюгбнд, нмю бшидер гю бпнмяйнцн. йюй щрн цксон, щрнр ярюпши нашвюи
    йпсфемхъ, "хяюхъ кхйси", б йнрнпши мхйрн ме бепхр х йнрнпши леьюер
    явюярэч кчдеи!-- бярюбхк яреоюм юпйюдэхв. -- мс, х рнцдю ху
    онкнфемхе асдер нопедекеммн, йюй лне, йюй рбне. 
       -- б вел фе гюрпсдмемхе? -- яйюгюк кебхм. 
       -- юу, щрн дкхммюъ х яйсвмюъ хярнпхъ! бяе щрн рюй менопедекеммн с
    мюя. мн декн б рнл, -- нмю, нфхдюъ щрнцн пюгбндю гдеяэ, б лняйбе,
    цде бяе ецн х ее гмючр, фхбер рпх леяъжю; мхйсдю ме бшегфюер, мхйнцн
    ме бхдюер хг фемыхм, йпнле днккх, онрнлс врн, онмхлюеьэ кх, нмю ме
    унвер, врнаш й меи егдхкх хг лхкнярх; щрю дспю ймъфмю бюпбюпю -- х
    рю сеуюкю, явхрюъ щрн меопхкхвмшл. рюй бнр, б щрнл онкнфемхх дпсцюъ
    фемыхмю ме лнцкю аш мюирх б яеае пеяспянб. нмю фе, бнр рш сбхдхьэ,
    йюй нмю сярпнхкю ябнч фхгмэ, йюй нмю яонйнимю, днярнимю. мюкебн, б
    оепескнй, опнрхб жепйбх! -- йпхймск яреоюм юпйюдэхв, оепецхаюъяэ б
    нймн йюперш. -- тс, йюй фюпйн! -- яйюгюк нм, меялнрпъ мю дбемюджюрэ
    цпюдсянб лнпнгю пюяоюухбюъ еые анкэье ябнч х рюй пюяоюумсрсч ьсас. 
       -- дю бедэ с меи днвэ; бепмн, нмю еч гюмърю? -- яйюгюк кебхм. 
       -- рш, йюферяъ, опедярюбкъеьэ яеае бяъйсч фемыхмс рнкэйн яюлйни,
    UNE COUVEUSE, -яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- гюмърю, рн меопелеммн
    дерэлх. мер, нмю опейпюямн бняохршбюер ее, йюферяъ, мн опн мее ме
    якшьмн. нмю гюмърю, бн-оепбшу, рел, врн охьер. сф ъ бхфс, врн рш
    хпнмхвеяйх скшаюеьэяъ, мн мюопюямн. нмю охьер деряйсч ймхцс х мхйнлс
    ме цнбнпхр опн щрн, мн лме вхрюкю, х ъ дюбюк псйнохяэ бнпйсебс...
    гмюеьэ, щрнр хгдюрекэ... х яюл нм охяюрекэ, йюферяъ. нм гмюер рнкй,
    х нм цнбнпхр, врн щрн гюлевюрекэмюъ беыэ. мн рш дслюеьэ, врн щрн
    фемыхмю-юбрнп? мхяйнкэйн. нмю опефде бяецн фемыхмю я яепджел, рш бнр
    сбхдхьэ. реоепэ с меи дебнвйю юмцкхвюмйю х жекне яелеиярбн, йнрнпшл
    нмю гюмърю. 
       -- врн ф, щрн тхкюмрпнохвеяйне врн-мхасдэ? 
       -- бнр рш бяе яеивюя унвеьэ бхдерэ дспмне. ме тхкюмрпнохвеяйне, ю
    яепдевмне. с мху, рн еярэ с бпнмяйнцн, ашк рпемеп юмцкхвюмхм, люяреп
    ябнецн декю, мн оэъмхжю. нм янбяел гюохк, DELIRIUM TREMENS, х
    яелеиярбн апньемн. нмю сбхдюкю ху, онлнцкю, бръмскюяэ, х реоепэ бяе
    яелеиярбн мю ее псйюу; дю ме рюй, ябшянйю, демэцюлх, ю нмю яюлю
    цнрнбхр люкэвхйнб он-псяяйх б цхлмюгхч, ю дебнвйс бгъкю й яеае. дю
    бнр рш сбхдхьэ ее. 
       йюперю бзеуюкю мю дбнп, х яреоюм юпйюдэхв цпнлйн онгбнмхк с
    ондзегдю, с йнрнпнцн ярнъкх яюмх. 
       х, ме яопняхб с нрбнпхбьецн дбепэ юпрекэыхйю, днлю кх, яреоюм
    юпйюдэхв бньек б яемх. кебхм ьек гю мхл, бяе анкее х анкее
    янлмебюъяэ б рнл, унпньн хкх дспмн нм декюер. 
       онялнрпебьхяэ б гепйюкн, кебхм гюлерхк, врн нм йпюяем; мн нм ашк
    сбепем, врн ме оэъм, х оньек он йнбпнбни кеярмхже ббепу гю яреоюмнл
    юпйюдэхвел. мюбепус, с онйкнмхбьецняъ, йюй акхгйнлс векнбейс, кюйеъ
    яреоюм юпйюдэхв яопняхк, йрн с юммш юпйюдэебмш, х онксвхк нрбер, врн
    цняондхм бнпйсеб. 
       -- цде нмх? 
       -- б йюахмере. 
       опнидъ меанкэьсч ярнкнбсч я релмшлх депебъммшлх яремюлх, яреоюм
    юпйюдэхв я кебхмшл он лъцйнлс йнбпс бнькх б онксрелмши йюахмер,
    нябеыеммши ндмнч я анкэьхл релмшл юаюфспнл кюлони. дпсцюъ
    кюлою-петпюйрнп цнпекю мю яреме х нябеыюкю анкэьни бн беяэ пняр
    онпрпер фемыхмш, мю йнрнпши кебхм мебнкэмн напюрхк бмхлюмхе. щрн ашк
    онпрпер юммш, декюммши б хрюкхх лхуюикнбшл. б рн бпелъ йюй яреоюм
    юпйюдэхв гюундхк гю рпекэъф х цнбнпхбьхи лсфяйни цнкня гюлнкй, кебхм
    ялнрпек мю онпрпер, б акеяръыел нябеыемхх бшярсоюбьхи хг пюлш, х ме
    лнц нрнпбюрэяъ нр мецн. нм дюфе гюашк, цде ашк, х, ме яксьюъ рнцн,
    врн цнбнпхкняэ, ме яосяйюк цкюг я сдхбхрекэмнцн онпрперю. щрн ашкю
    ме йюпрхмю, ю фхбюъ опекеярмюъ фемыхмю я вепмшлх бэчыхлхяъ бнкняюлх,
    намюфеммшлх окевюлх х псйюлх х гюдслвхбнч онксскшайни мю онйпшршу
    мефмшл осьйнл цсаюу, онаедхрекэмн х мефмн ялнрпебьюъ мю мецн
    ялсыюбьхлх ецн цкюгюлх. рнкэйн онрнлс нмю ашкю ме фхбюъ, врн нмю
    ашкю йпюяхбее, вел лнфер ашрэ фхбюъ. 
       -- ъ нвемэ пюдю, -- сякшуюк нм бдпсц ондке яеаъ цнкня, нвебхдмн
    напюыеммши й мелс, цнкня рни яюлни фемыхмш, йнрнпнч нм кчанбюкяъ мю
    онпрпере. юммю бшькю елс мюбярпевс хг-гю рпекэъфю, х кебхм сбхдек б
    онксябере йюахмерю рс яюлсч фемыхмс онпрперю б релмнл,
    пюгмнжбермн-яхмел окюрэе, ме б рнл онкнфемхх, ме я рел бшпюфемхел,
    мн мю рни яюлни бшянре йпюянрш, мю йнрнпни нмю ашкю скнбкемю
    усднфмхйнл мю онпрпере. нмю ашкю лемее акеяръыю б деиярбхрекэмнярх,
    мн гюрн б фхбни ашкн х врн-рн рюйне мнбне опхбкейюрекэмне, вецн ме
    ашкн мю онпрпере. 
      

    *X *

       нмю бярюкю елс мюбярпевс, ме яйпшбюъ ябнеи пюднярх сбхдюрэ ецн. х
    б рнл яонйниярбхх, я йнрнпшл нмю опнръмскю елс люкемэйсч х
    щмепцхвеяйсч псйс х онгмюйнлхкю ецн я бнпйсебшл х сйюгюкю мю
    пшфебюрсч унпньемэйсч дебнвйс, йнрнпюъ рср фе яхдекю гю пюанрни,
    мюгбюб ее ябнеч бняохрюммхжеи, ашкх гмюйнлше х опхърмше кебхмс
    опхелш фемыхмш анкэьнцн яберю, бяецдю яонйнимни х еяреярбеммни. 
       -- нвемэ, нвемэ пюдю, -- онбрнпхкю нмю, х б сярюу ее дкъ кебхмю
    щрх опнярше якнбю онвелс-рн онксвхкх нянаеммне гмювемхе. -- ъ бюя
    дюбмн гмюч х кчакч, х он дпсфае ян ярхбни х гю бюьс фемс... ъ гмюкю
    ее нвемэ люкн бпелемх, мн нмю нярюбхкю бн лме боевюркемхе
    опекеярмнцн жберйю, хлеммн жберйю. х нмю сф яйнпн асдер люрепэч! 
       нмю цнбнпхкю ябнандмн х мернпнокхбн, хгпедйю оепебндъ ябни бгцкъд
    я кебхмю мю апюрю, х кебхм всбярбнбюк, врн боевюркемхе,
    опнхгбедеммне хл, ашкн унпньее, х елс я меч рнрвюя фе ярюкн кецйн,
    опнярн х опхърмн, йюй асдрн нм я дерярбю гмюк ее. 
       -- лш я хбюмнл оерпнбхвел онлеярхкхяэ б йюахмере юкейяеъ, --
    яйюгюкю нмю, нрбевюъ яреоюмс юпйюдэхвс мю ецн бнопня, лнфмн кх
    йспхрэ, -- хлеммн гюрел, врнаш йспхрэ, -- х, бгцкъмсб мю кебхмю,
    блеярн бнопняю: йспхр кх нм? ондбхмскю й яеае вепеоюунбши онпряхцюп
    х бшмскю оюухрняйс. 
       -- йюй рбне гднпнбэе мшмве? -- яопняхк ее апюр. 
       -- мхвецн. мепбш, йюй бяецдю. 
       -- ме опюбдю кх, менашймнбеммн унпньн? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    гюлерхб, врн кебхм бгцкъдшбюк мю онпрпер. 
       -- ъ ме бхдюк ксвье онпрперю. 
       -- х менашймнбеммн онунфе, ме опюбдю кх? -- яйюгюк бнпйсеб. 
       кебхм онцкъдек я онпрперю мю нпхцхмюк. нянаеммши акеяй няберхк
    кхжн юммш б рн бпелъ, йюй нмю онвсбярбнбюкю мю яеае ецн бгцкъд.
    кебхм онйпюямек х, врнаш яйпшрэ ябне ялсыемхе, унрек яопняхрэ, дюбмн
    кх нмю бхдекю дюпэч юкейяюмдпнбмс; мн б рн фе бпелъ юммю гюцнбнпхкю: 
       -- лш яеивюя цнбнпхкх я хбюмнл оерпнбхвел н онякедмху йюпрхмюу
    бюыемйнбю. бш бхдекх ху? 
       -- дю, ъ бхдек, -- нрбевюк кебхм. 
       -- мн бхмнбюрю, ъ бюя оепеахкю, бш унрекх яйюгюрэ... 
       кебхм яопняхк, дюбмн кх нмю бхдекю днккх. 
       -- бвепю нмю ашкю с лемъ, нмю нвемэ пюяяепфемю гю цпхьс мю
    цхлмюгхч. кюрхмяйхи свхрекэ, йюферяъ, меяопюбедкхб ашк й мелс. 
       -- дю, ъ бхдек йюпрхмш. нмх лме ме нвемэ онмпюбхкхяэ, -- бепмскяъ
    кебхм й мювюрнлс еч пюгцнбнпс. 
       кебхм цнбнпхк реоепэ янбяел сфе ме я рел пелеякеммшл нрмньемхел й
    декс, я йнрнпшл нм пюгцнбюпхбюк б щрн српн. бяъйне якнбн б пюгцнбнпе
    я меч онксвюкн нянаеммне гмювемхе. х цнбнпхрэ я меи ашкн опхърмн,
    еые опхърмее ашкн яксьюрэ ее. 
       юммю цнбнпхкю ме рнкэйн еяреярбеммн, слмн, мн слмн х меапефмн, ме
    опхохяшбюъ мхйюйни жемш ябнхл лшякъл, ю опхдюбюъ анкэьсч жемс лшякъл
    янаеяедмхйю. 
       пюгцнбнп гюьек н мнбнл мюопюбкемхх хяйсяярбю, н мнбни хккчярпюжхх
    ахакхх тпюмжсгяйхл усднфмхйнл. бнпйсеб набхмък усднфмхйю б пеюкхгле,
    днбедеммнл дн цпсанярх. кебхм яйюгюк, врн тпюмжсгш днбекх сякнбмнярэ
    б хяйсяярбе йюй мхйрн х врн онщрнлс нмх нянаеммсч гюяксцс бхдър б
    бнгбпюыемхх й пеюкхглс. б рнл, врн нмх сфе ме кцср, нмх бхдър онщгхч. 
       мхйнцдю еые мх ндмю слмюъ беыэ, яйюгюммюъ кебхмшл, ме днярюбкъкю
    елс рюйнцн сднбнкэярбхъ, йюй щрю. кхжн юммш бдпсц бяе опняхъкн,
    йнцдю нмю бдпсц нжемхкю щрс лшякэ. нмю гюялеъкюяэ. 
       -- ъ ялечяэ, -- яйюгюкю нмю, -- йюй ялееьэяъ, йнцдю сбхдхьэ нвемэ
    онунфхи онпрпер. рн, врн бш яйюгюкх, янбепьеммн уюпюйрепхгсер
    тпюмжсгяйне хяйсяярбн реоепэ, х фхбнохяэ, х дюфе кхрепюрспс: ZOLA,
    DAUDET. мн, лнфер ашрэ, щрн бяецдю рюй ашбюер, врн ярпнър ябнх
    CONCEPTIONS хг бшдслюммшу, сякнбмшу тхцсп, ю онрнл -- бяе
    COMBINAISONS ядекюмш, бшдслюммше тхцспш мюднекх, х мювхмючр
    опхдслшбюрэ анкее мюрспюкэмше, яопюбедкхбше тхцспш. 
       -- бнр щрн янбепьеммн бепмн! -яйюгюк бнпйсеб. 
       -- рюй бш ашкх б йксае? -- напюрхкюяэ нмю й апюрс. 
       "дю, дю, бнр фемыхмю!" -- дслюк кебхм, гюашбьхяэ х сонпмн цкъдъ
    мю ее йпюяхбне ондбхфмне кхжн, йнрнпне реоепэ бдпсц янбепьеммн
    оепелемхкняэ. кебхм ме якшуюк,н вел нмю цнбнпхкю, оепецмсбьхяэ й
    апюрс, мн нм ашк онпюфем оепелемни ее бшпюфемхъ. опефде ярнкэ
    опейпюямне б ябнел яонйниярбхх, ее кхжн бдпсц бшпюгхкн ярпюммне
    кчаношрярбн, цмеб х цнпднярэ. мн щрн опнднкфюкняэ рнкэйн ндмс
    лхмсрс. нмю яныспхкюяэ, йюй аш бяонлхмюъ врн-рн. 
       -- мс, дю, бопнвел, щрн мхйнлс ме хмрепеямн, -- яйюгюкю нмю х
    напюрхкюяэ й юмцкхвюмйе: 
       -- PLEASE ORDER THE TEA IN THE DRAWING-ROOM. 
       дебнвйю ондмъкюяэ х бшькю. 
       -- мс врн фе, нмю бшдепфюкю щйгюлем? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- опейпюямн. нвемэ яонянамюъ дебнвйю х лхкши уюпюйреп. 
       -- йнмвхряъ рел, врн рш ее асдеьэ кчахрэ анкэье ябнеи. 
       -- бнр лсфвхмю цнбнпхр. б кчабх мер анкэье х лемэье. кчакч днвэ
    ндмнч кчанбэч, ее -- дпсцнч. 
       -- ъ бнр цнбнпч юмме юпйюдэебме, -- яйюгюк бнпйсеб, -- врн еякх а
    нмю онкнфхкю унрэ ндмс янрсч рни щмепцхх мю наыее декн бняохрюмхъ
    псяяйху дереи, йнрнпсч нмю йкюдер мю щрс юмцкхвюмйс, юммю юпйюдэебмю
    ядекюкю аш анкэьне, онкегмне декн. 
       -- дю бнр врн унрхре, ъ ме лнцкю. цпют юкейяеи йхпхккшв нвемэ
    онныпък лемъ (опнхгмняъ якнбю цпют юкейяеи йхпхккшв, нмю
    опняхрекэмн-пнайн бгцкъмскю мю кебхмю, х нм мебнкэмн нрбевюк еи
    онврхрекэмшл х србепдхрекэмшл бгцкъднл) -- онныпък лемъ гюмърэяъ
    ьйнкни б депебме. ъ ундхкю меяйнкэйн пюг. нмх нвемэ лхкш, мн ъ ме
    лнцкю опхбъгюрэяъ й щрнлс декс. бш цнбнпхре -- щмепцхч. щмепцхъ
    нямнбюмю мю кчабх. ю кчанбэ менрйсдю бгърэ, опхйюгюрэ мекэгъ. бнр ъ
    онкчахкю щрс дебнвйс, яюлю ме гмюч гювел. 
       х нмю ноърэ бгцкъмскю мю кебхмю. х скшайю х бгцкъд ее -- бяе
    цнбнпхкн елс, врн нмю й мелс рнкэйн напюыюер ябнч певэ, днпнфю ецн
    лмемхел х блеяре я рел боепед гмюъ, врн нмх онмхлючр дпсц дпсцю. 
       -- ъ янбепьеммн щрн онмхлюч, -- нрбевюк кебхм. -- мю ьйнкс х
    бннаые мю онднамше свпефдемхъ мекэгъ онкнфхрэ яепджю, х нр щрнцн
    дслюч, врн хлеммн щрх тхкюмрпнохвеяйхе свпефдемхъ дючр бяецдю рюй
    люкн пегскэрюрнб. 
       нмю онлнквюкю, онрнл скшамскюяэ. 
       -- дю, дю, -- ондрбепдхкю нмю. -- ъ мхйнцдю ме лнцкю. JE N'AI PAS
    LE COEUR ASSEZ LARGE, врнаш онкчахрэ жекши опхчр я цюдемэйхлх
    дебнвйюлх. CELA NE M'A JAMAIS REUSSI. ярнкэйн еярэ фемыхм, йнрнпше
    хг щрнцн декючр POSITION SOCIALE. х реоепэ рел анкее, -- яйюгюкю нмю
    я цпсярмшл, днбепвхбшл бшпюфемхел, напюыюъяэ он бмеьмнярх й апюрс,
    мн, нвебхдмн, рнкэйн й кебхмс. -- х реоепэ, йнцдю лме рюй мсфмн
    йюйне-мхасдэ гюмърхе, ъ ме лнцс. -- х, бдпсц мюулспхбьхяэ (кебхм
    онмък, врн нмю мюулспхкюяэ мю яюлне яеаъ гю рн, врн цнбнпхр опн
    яеаъ), нмю оепелемхкю пюгцнбнп. -- ъ гмюч опн бюя, -- яйюгюкю нмю
    кебхмс, -- врн бш окнуни цпюфдюмхм, х ъ бюя гюыхыюкю, йюй слекю. 
       -- йюй фе бш лемъ гюыхыюкх? 
       -- ялнрпъ он мюоюдемхъл. бопнвел, ме сцндмн кх вюч? -- нмю
    ондмъкюяэ х бгъкю б псйс оепеокереммсч яютэъммсч ймхцс. 
       -- дюире лме, юммю юпйюдэебмю, -- яйюгюк бнпйсеб, сйюгшбюъ мю
    ймхцс. -- щрн нвемэ ярнхр рнцн. 
       -- н мер, щрн бяе рюй менрдекюмн. 
       -- ъ елс яйюгюк, -- напюрхкяъ яреоюм юпйюдэхв й яеярпе, сйюгшбюъ
    мю кебхмю. 
       -- мюопюямн ядекюк. лне охяюмэе -- щрн бпнде реу йнпгхмнвей хг
    пегэаш, йнрнпше лме опндюбюкю, ашбюкн, кхгю лепжюкнбю хг нярпнцнб.
    нмю гюбедшбюкю нярпнцюлх б щрнл наыеярбе, -- напюрхкюяэ нмю й
    кебхмс. -- х щрх меявюярмше декюкх всдеяю репоемхъ. 
       х кебхм сбхдюк еые мнбсч вепрс б щрни рюй менашймнбеммн
    онмпюбхбьеияъ елс фемыхме. йпнле слю, цпюжхх, йпюянрш, б меи ашкю
    опюбдхбнярэ. нмю нр мецн ме унрекю яйпшбюрэ бяеи ръфеярх ябнецн
    онкнфемхъ. яйюгюб щрн, нмю бгднумскю, х кхжн ее, бдпсц опхмъб
    ярпнцне бшпюфемхе, йюй аш нйюлемекн. я рюйхл бшпюфемхел мю кхже нмю
    ашкю еые йпюяхбее, вел опефде; мн щрн бшпюфемхе ашкн мнбне; нмн ашкн
    бме рнцн яхъчыецн явюярэел х пюгдючыецн явюярэе йпсцю бшпюфемхи,
    йнрнпше ашкх скнбкемш усднфмхйнл мю онпрпере. кебхм онялнрпек еые
    пюг мю онпрпер х мю ее тхцспс, йюй нмю, бгъб псйс апюрю, опнундхкю я
    мхл б бшянйхе дбепх, х онвсбярбнбюк й меи мефмнярэ х фюкнярэ,
    сдхбхбьхе ецн яюлнцн. 
       нмю онопняхкю кебхмю х бнпйсебю опнирх б цнярхмсч, ю яюлю
    нярюкюяэ онцнбнпхрэ н вел-рн я апюрнл. "н пюгбнде, н бпнмяйнл, н
    рнл, врн нм декюер б йксае, нан лме?" -- дслюк кебхм. х ецн рюй
    бнкмнбюк бнопня н рнл, врн нмю цнбнпхр ян яреоюмнл юпйюдэхвел, врн
    нм онврх ме яксьюк рнцн, врн пюяяйюгшбюк елс бнпйсеб н днярнхмярбюу
    мюохяюммнцн юммни юпйюдэебмни пнлюмю дкъ дереи. 
       гю вюел опнднкфюкяъ рнр фе опхърмши, онкмши яндепфюмхъ пюгцнбнп.
    ме рнкэйн ме ашкн мх ндмни лхмсрш, врнаш мюдн ашкн нршяйхбюрэ
    опедлер дкъ пюгцнбнпю, мн, мюопнрхб, всбярбнбюкняэ, врн ме сяоебюеьэ
    яйюгюрэ рнцн, врн унвеьэ, х нунрмн сдепфхбюеьэяъ, яксьюъ, врн
    цнбнпхр дпсцни. х бяе, врн мх цнбнпхкх, ме рнкэйн нмю яюлю, мн
    бнпйсеб, яреоюм юпйюдэхв, -- бяе онксвюкн, йюй йюгюкняэ кебхмс,
    акюцндюпъ ее бмхлюмхч х гюлевюмхъл нянаеммне гмювемхе. 
       якедъ гю хмрепеямшл пюгцнбнпнл, кебхм бяе бпелъ кчанбюкяъ еч -- х
    йпюянрни ее, х слнл, напюгнбюммнярэч, х блеяре опнярнрни х
    гюдсьебмнярэч. нм яксьюк, цнбнпхк х бяе бпелъ дслюк н меи, н ее
    бмсрпеммеи фхгмх, ярюпюъяэ сцюдюрэ ее всбярбю. х, опефде рюй ярпнцн
    нясфдюбьхи ее, нм реоепэ, он йюйнлс-рн ярпюммнлс ундс лшякеи,
    нопюбдшбюк ее х блеяре фюкек х анъкяъ, врн бпнмяйхи ме бонкме
    онмхлюер ее. б ндхммюджюрнл вюяс, йнцдю яреоюм юпйюдэхв ондмъкяъ,
    врна сегфюрэ (бнпйсеб еые пюмэье сеуюк), кебхмс онйюгюкняэ, врн нм
    рнкэйн врн опхеуюк. кебхм я янфюкемхел рнфе бярюк. 
       -- опныюире, -- яйюгюкю нмю, сдепфхбюъ ецн гю псйс х цкъдъ елс б
    цкюгю опхръцхбючыхл бгцкъднл. -- ъ нвемэ пюдю, QUE LA GLACE EST ROMPUE. 
       нмю бшосярхкю ецн псйс х опхыспхкюяэ. 
       -- оепедюире бюьеи феме, врн ъ кчакч ее, йюй опефде, х врн еякх
    нмю ме лнфер опнярхрэ лме лне онкнфемхе, рн ъ фекюч еи мхйнцдю ме
    опныюрэ лемъ. врнаш опнярхрэ, мюдн оепефхрэ рн, врн ъ оепефхкю, ю нр
    щрнцн хгаюбх ее анц. 
       -- меопелеммн, дю, ъ оепедюл... -- йпюямеъ, цнбнпхк кебхм. 
      

    *XI *

       "йюйюъ сдхбхрекэмюъ, лхкюъ х фюкйюъ фемыхмю", -- дслюк нм, бшундъ
    ян яреоюмнл юпйюдэхвел мю лнпнгмши бнгдсу. 
       -- мс, врн? ъ цнбнпхк реае, -- яйюгюк елс яреоюм юпйюдэхв, бхдъ,
    врн кебхм ашк янбепьеммн онаефдем. 
       -- дю, -- гюдслвхбн нрбевюк кебхм, -- менашймнбеммюъ фемыхмю! ме
    рн врн слмю, мн яепдевмюъ сдхбхрекэмн. сфюямн фюкйн ее! 
       -- реоепэ, анц дюяр, яйнпн бяе сярпнхряъ. мс рн-рн, боепед ме
    ясдх, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, нрбнпъъ дбепжш йюперш. -- опныюи,
    мюл ме он днпнце. 
       ме оепеярюбюъ дслюрэ на юмме, н бяеу реу яюлшу опняршу
    пюгцнбнпюу, йнрнпше ашкх я меч, х бяонлхмюъ опх щрнл бяе ондпнамнярх
    бшпюфемхъ ее кхжю, бяе анкее х анкее бундъ б ее онкнфемхе х всбярбсъ
    й меи фюкняцэ, кебхм опхеуюк днлни. 
       днлю йсгэлю оепедюк кебхмс, врн йюрепхмю юкейяюмдпнбмю гднпнбш,
    врн медюбмн рнкэйн сеуюкх нр мху яеярпхжш, х ондюк дбю охяэлю. кебхм
    рср фе, б оепедмеи, врнаш онрнл ме пюгбкейюрэяъ, опнвек ху. ндмн
    ашкн нр янйнкнбю, опхйюгвхйю. янйнкнб охяюк, врн оьемхжс мекэгъ
    опндюрэ, дючр рнкэйн оърэ я онкнбхмни псакеи, ю демец анкэье бгърэ
    менрйсднбю. дпсцне охяэлн ашкн нр яеярпш. нмю сопейюкю ецн гю рн,
    врн декн ее бяе еые ме ашкн ядекюмн. 
       "мс, опндюдхл гю оърэ я онкрхмни, йнкх ме дючр анкэье", -- рнрвюя
    фе я менашймнбеммнч кецйнярэч пеьхк кебхм оепбши бнопня, опефде
    йюгюбьхияъ елс ярнкэ рпсдмшл. "сдхбхрекэмн, йюй гдеяэ бяе бпелъ
    гюмърн", -- ондслюк нм н брнпнл охяэле. нм всбярбнбюк яеаъ бхмнбюршл
    опед яеярпни гю рн, врн дн яху онп ме ядекюк рнцн, н вел нмю опняхкю
    ецн. "мшмве ноърэ ме онеуюк б ясд, мн мшмве сф рнвмн ашкн мейнцдю".
    х, пеьхб, врн нм щрн меопелеммн ядекюер гюбрпю, оньек й феме. хдъ й
    меи, кебхм бняонлхмюмхел ашярпн опнаефюк беяэ опнбедеммши демэ. бяе
    янашрхъ дмъ ашкх пюгцнбнпш: пюгцнбнпш, йнрнпше нм яксьюк х б йнрнпшу
    свюярбнбюк. бяе пюгцнбнпш ашкх н рюйху опедлерюу, йнрнпшлх нм, еякх
    аш ашк ндхм х б депебме, мхйнцдю аш ме гюмъкяъ, ю гдеяэ нмх ашкх
    нвемэ хмрепеямш. х бяе пюгцнбнпш ашкх унпньхе; рнкэйн б дбсу леярюу
    ашкн ме янбяел унпньн. ндмн рн, врн нм яйюгюк опн ысйс, дпсцне --
    врн ашкн врн-рн ме рн б мефмни фюкнярх, йнрнпсч нм хяошршбюк й юмме. 
       кебхм гюярюк фемс цпсярмнч х яйсвючыеч. наед рпеу яеяреп сдюкяъ
    аш нвемэ беяекн, мн онрнл ецн фдюкх, фдюкх, бяел ярюкн яйсвмн,
    яеярпш пюгзеуюкхяэ, х нмю нярюкюяэ ндмю. 
       -- мс, ю рш врн декюк? -- яопняхкю нмю, цкъдъ елс б цкюгю, врн-рн
    нянаеммн онднгпхрекэмн акеяребьхе. мн, врнаш ме онлеьюрэ елс бяе
    пюяяйюгюрэ, нмю яйпшкю ябне бмхлюмхе х я нднапхрекэмни скшайни
    яксьюкю ецн пюяяйюг н рнл, йюй нм опнбек бевеп. 
       -- мс, ъ нвемэ пюд ашк, врн бярперхк бпнмяйнцн. лме нвемэ кецйн х
    опнярн ашкн я мхл. онмхлюеьэ, реоепэ ъ онярюпючяэ мхйнцдю ме
    бхдюрэяъ я мхл, мн врна щрю мекнбйнярэ ашкю йнмвемю, -- яйюгюк нм х,
    бяонлмхб, врн нм, ярюпюъяэ мхйнцдю ме бхдюрэяъ, рнрвюя фе онеуюк й
    юмме, нм онйпюямек. -- бнр лш цнбнпхл, врн мюпнд оэер; ме гмюч, йрн
    анкэье оэер, мюпнд хкх мюье янякнбхе; мюпнд унрэ б опюгдмхй, мн... 
       мн йхрх мехмрепеямн ашкн пюяясфдемхе н рнл, йюй оэер мюпнд. нмю
    бхдекю, врн нм онйпюямек, х фекюкю гмюрэ, онвелс. 
       -- мс, онрнл цде ф рш ашк? 
       -- ярхбю сфюямн сопюьхбюк лемъ онеуюрэ й юмме юпйюдэебме. 
       х, яйюгюб щрн, кебхм онйпюямек еые анкэье, х янлмемхъ ецн н рнл,
    унпньн кх, хкх дспмн нм ядекюк, онеуюб й юмме, ашкх нйнмвюрекэмн
    пюгпеьемш. нм гмюк реоепэ, врн щрнцн ме мюдн ашкн декюрэ. 
       цкюгю йхрх нянаеммн пюяйпшкхяэ х акеямскх опх хлемх юммш, мн,
    ядекюб сяхкхе мюд янани, нмю яйпшкю ябне бнкмемхе х налюмскю ецн. 
       -- ю!-- рнкэйн яйюгюкю нмю. 
       -- рш, бепмн, ме асдеьэ яепдхрэяъ, врн ъ онеуюк. ярхбю опняхк, х
    днккх фекюкю щрнцн, -- опнднкфюк кебхм. 
       -- н мер, -- яйюгюкю нмю, мн б цкюгюу ее нм бхдек сяхкхе мюд
    янани, ме наеыюбьее елс мхвецн днапнцн. 
       -- нмю нвемэ лхкюъ, нвемэ, нвемэ фюкйюъ, унпньюъ фемыхмю, --
    цнбнпхк нм, пюяяйюгшбюъ опн юммс, ее гюмърхъ х опн рн, врн нмю
    бекекю яйюгюрэ. 
       -- дю, пюгслееряъ, нмю нвемэ фюкйюъ, -- яйюгюкю йхрх, йнцдю нм
    йнмвхк. -- нр йнцн рш охяэлн онксвхк? 
       нм яйюгюк еи х, онбепхб ее яонйнимнлс рнмс, оньек пюгдебюрэяъ. 
       бепмсбьхяэ, нм гюярюк йхрх мю рнл фе йпеяке. йнцдю нм ондньек й
    меи, нмю бгцкъмскю мю мецн х гюпшдюкю. 
       -- врн? врн? -- яопюьхбюк нм, сф гмюъ боепед, врн. 
       -- рш бкчахкяъ б щрс цюдйсч фемыхмс, нмю набнпнфхкю реаъ. ъ
    бхдекю он рбнхл цкюгюл... дю, дю! врн ф лнфер бширх хг щрнцн? рш б
    йксае охк, охк, хцпюк х онрнл онеуюк... й йнлс? мер, седел... гюбрпю
    ъ седс. 
       днкцн кебхм ме лнц сяонйнхрэ фемс. мюйнмеж нм сяонйнхк ее, рнкэйн
    опхгмюбьхяэ, врн всбярбн фюкнярх б янедхмемхх я бхмнл яахкх ецн х нм
    онддюкяъ ухрпнлс бкхъмхч юммш х врн нм асдер хгаецюрэ ее. ндмн, б
    вел нм хяйпеммее бяецн опхгмюбюкяъ, ашкн рн, врн, фхбъ рюй днкцн б
    лняйбе, гю ндмхлх пюгцнбнпюлх, едни х охрэел, нм ньюкек. нмх
    опнцнбнпхкх дн рпеу вюянб мнвх. рнкэйн б рпх вюяю нмх мюярнкэйн
    опхлхпхкхяэ, врн лнцкх гюямсрэ. 
      

    *XII *

       опнбндхб цняреи, юммю, ме яюдъяэ, ярюкю ундхрэ бгюд х боепед он
    йнлмюре. унръ нмю аеяянгмюрекэмн (йюй нмю деиярбнбюкю б щрн
    онякедмее бпелъ б нрмньемхх йн бяел лнкндшл лсфвхмюл) жекши бевеп
    декюкю бяе бнглнфмне дкъ рнцн, врнаш бнгасдхрэ б кебхме всбярбн
    кчабх й яеае, х унръ нмю гмюкю, врн нмю днярхцкю щрнцн, мюяйнкэйн
    щрн бнглнфмн б нрмньемхх й фемюрнлс веярмнлс векнбейс х б ндхм
    бевеп, х унръ нм нвемэ онмпюбхкяъ еи (меялнрпъ мю пегйне пюгкхвхе, я
    рнвйх гпемхъ лсфвхм, лефдс бпнмяйхл х кебхмшл, нмю, йюй фемыхмю,
    бхдекю б мху рн яюлне наыее, гю врн х йхрх онкчахкю х бпнмяйнцн х
    кебхмю), йюй рнкэйн нм бшьек хг йнлмюрш, нмю оепеярюкю дслюрэ н мел. 
       ндмю х ндмю лшякэ менрбъгмн б пюгмшу бхдюу опеякеднбюкю ее. "еякх
    ъ рюй деиярбсч мю дпсцху, мю щрнцн яелеимнцн, кчаъыецн векнбейю,
    нрвецн фе нм рюй ункндем бн лме?.. х ме рн врн ункндем, нм кчахр
    лемъ, ъ щрн гмюч. мн врн-рн мнбне реоепэ пюгдекъер мюя. нрвецн мер
    ецн жекши бевеп? нм бекек яйюгюрэ ян ярхбни, врн ме лнфер нярюбхрэ
    ъьбхмю х днкфем якедхрэ гю ецн хцпни. врн гю дхръ ъьбхм? мн онкнфхл,
    врн щрн опюбдю. нм мхйнцдю ме цнбнпхр меопюбдш. мн б щрни опюбде
    еярэ дпсцне. нм пюд яксвюч онйюгюрэ лме, врн с мецн еярэ дпсцхе
    наъгюммнярх. ъ щрн гмюч, ъ я щрхл янцкюямю. мн гювел днйюгшбюрэ лме
    щрн? нм унвер днйюгюрэ лме, врн ецн кчанбэ йн лме ме днкфмю леьюрэ
    ецн ябнанде. мн лме ме мсфмш днйюгюрекэярбю, лме мсфмю кчанбэ. нм аш
    днкфем ашк онмърэ бяч ръфеярэ щрни фхгмх лнеи гдеяэ, б лняйбе. пюгбе
    ъ фхбс? ъ ме фхбс, ю нфхдюч пюгбъгйх, йнрнпюъ бяе нрръцхбюеряъ х
    нрръцхбюеряъ. нрберю ноърэ мер! х ярхбю цнбнпхр, врн нм ме лнфер
    еуюрэ й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. ю ъ ме лнцс охяюрэ еые. ъ мхвецн ме
    лнцс декюрэ, мхвецн мювхмюрэ, мхвецн хглемърэ, ъ ядепфхбюч яеаъ,
    фдс, бшдслшбюъ яеае гюаюбш -- яелеиярбн юмцкхвюмхмю, охяюмхе,
    времхе, мн бяе щрн рнкэйн налюм, бяе щрн рнр фе лнптхм. нм аш днкфем
    онфюкерэ лемъ", -- цнбнпхкю нмю, всбярбсъ, йюй якегш фюкнярх н яеае
    бшярсоючр еи мю цкюгю. 
       нмю сякшуюкю онпшбхярши гбнмнй бпнмяйнцн х оняоеьмн срепкю щрх
    якегш, х ме рнкэйн срепкю якегш, мн яекю й кюлое х пюгбепмскю ймхцс,
    опхрбнпхбьхяэ яонйнимнч. мюдн ашкн онйюгюрэ елс, врн нмю меднбнкэмю
    рел, врн нм ме бепмскяъ, йюй наеыюк, рнкэйн меднбнкэмю, мн мхйюй ме
    онйюгшбюрэ елс ябнецн цнпъ х, цкюбмне, фюкнярх н яеае. еи лнфмн ашкн
    фюкерэ н яеае, мн ме елс н меи. нмю ме унрекю анпэаш, сопейюкю ецн
    гю рн, врн нм унрек анпнрэяъ, мн мебнкэмн яюлю ярюмнбхкюяэ б
    онкнфемхе анпэаш. 
       -- мс, рш ме яйсвюкю? -- яйюгюк нм, нфхбкеммн х беяекн ондундъ й
    меи. -- врн гю ярпюьмюъ ярпюярэ -- хцпю! 
       -- мер, ъ ме яйсвюкю х дюбмн сф бшсвхкюяэ ме яйсвюрэ. ярхбю ашк х
    кебхм. 
       -- дю, нмх унрекх й реае еуюрэ. мс, йюй реае онмпюбхкяъ кебхм? --
    яйюгюк нм, яюдъяэ ондке мее. 
       -- нвемэ. нмх медюбмн сеуюкх. врн фе ядекюк ъьбхм? 
       -- ашк б бшхцпшье, яелмюджюрэ ршяъв. ъ ецн гбюк. нм янбяел ашкн
    сф онеуюк. мн бепмскяъ ноърэ х реоепэ б опнхцпшье. 
       -- рюй дкъ вецн фе рш нярюбюкяъ? -- яопняхкю нмю, бдпсц ондмъб мю
    мецн цкюгю. бшпюфемхе ее кхжю ашкн ункндмне х меопхъгмеммне. -- рш
    яйюгюк ярхбе, врн нярюмеьэяъ, врна сбегрх ъьбхмю. ю рш нярюбхк фе ецн. 
       рн фе бшпюфемхе ункндмни цнрнбмнярх й анпэае бшпюгхкняэ х мю ецн
    кхже. 
       -- бн-оепбшу, ъ ецн мхвецн ме опняхк оепедюбюрэ реае, бн-брнпшу,
    ъ мхйнцдю ме цнбнпч меопюбдш. ю цкюбмне, ъ унрек нярюрэяъ х нярюкяъ,
    -- яйюгюк нм улспъяэ. -- юммю, гювел, гювел? -- яйюгюк нм оняке
    лхмсрш лнквюмхъ, оепецхаюъяэ й меи, х нрйпшк псйс, мюдеъяэ, врн нмю
    онкнфхр б мее ябнч. 
       нмю ашкю пюдю щрнлс бшгнбс й мефмнярх. мн йюйюъ-рн ярпюммюъ яхкю
    гкю ме онгбнкъкю еи нрдюрэяъ ябнелс бкевемхч, йюй асдрн сякнбхъ
    анпэаш ме онгбнкъкх еи онйнпхрэяъ. 
       -- пюгслееряъ, рш унрек нярюрэяъ х нярюкяъ. рш декюеьэ бяе, врн
    рш унвеьэ. мн гювел рш цнбнпхьэ лме щрн? дкъ вецн? -- цнбнпхкю нмю,
    бяе анкее пюгцнпъвюъяэ. -- пюгбе йрн-мхасдэ няоюпхбюер рбнх опюбю?
    мн рш унвеьэ ашрэ опюбшл, х асдэ опюб. 
       псйю ецн гюйпшкюяэ, нм нрйкнмхкяъ, х кхжн ецн опхмъкн еые анкее,
    вел опефде, сонпмне бшпюфемхе. 
       -- дкъ реаъ щрн декн сопълярбю, -- яйюгюкю нмю, опхярюкэмн
    онцкъдеб мю мецн х бдпсц мюидъ мюгбюмхе щрнлс пюгдпюфюбьелс ее
    бшпюфемхч кхжю, -- хлеммн сопълярбю. дкъ реаъ бнопня, нярюмеьэяъ кх
    рш онаедхрекел ян лмни, ю дкъ лемъ... -- ноърэ еи ярюкн фюкйн яеаъ,
    х нмю всрэ ме гюокюйюкю. -- еякх аш рш гмюк, б вел дкъ лемъ декн!
    йнцдю ъ всбярбсч, йюй реоепэ, врн рш бпюфдеамн, хлеммн бпюфдеамн
    нрмняхьэяъ йн лме, еякх аш рш гмюк, врн щрн дкъ лемъ гмювхр! еякх аш
    рш гмюк, йюй ъ акхгйю й меявюярхч б щрх лхмсрш, йюй ъ анчяэ, анчяэ
    яеаъ!-- х нмю нрбепмскюяэ, яйпшбюъ пшдюмхъ. 
       -- дю н вел лш? -- яйюгюк нм, сфюямсбьхяэ опед бшпюфемхел ее
    нрвюъмэъ х ноърэ оепецмсбьхяэ й меи х бгъб ее псйс х жексъ ее. -- гю
    врн? пюгбе ъ хыс пюгбкевемхъ бме днлю? пюгбе ъ ме хгаецюч наыеярбю
    фемыхм? 
       -- еые аш! -- яйюгюкю нмю. 
       -- мс, яйюфх, врн ъ днкфем декюрэ, врнаш рш ашкю онйнимю? ъ бяе
    цнрнб ядекюрэ дкъ рнцн, врнаш рш ашкю явюяркхбю, -- цнбнпхк нм,
    рпнмсрши ее нрвюъмхел, -- вецн фе ъ ме ядекюч, врна хгаюбхрэ реаъ нр
    цнпъ йюйнцн-рн, йюй реоепэ, юммю! -- яйюгюк нм. 
       -- мхвецн, мхвецн. -- яйюгюкю нмю. -- ъ яюлю ме гмюч: ндхмнйюъ кх
    фхгмэ, мепбш... мс, ме асдел цнбнпхрэ. врн ф аецю? рш лме ме
    пюяяйюгюк, -- яопняхкю нмю, ярюпюъяэ яйпшрэ рнпфеярбн онаедш,
    йнрнпюъ бяе-рюйх ашкю мю ее ярнпнме. 
       нм яопняхк сфхмюрэ х ярюк пюяяйюгшбюрэ еи ондпнамнярх аецнб; мн б
    рнме, бн бгцкъдюу ецн, бяе анкее х анкее декюбьхуяъ ункндмшлх, нмю
    бхдекю, врн нм ме опнярхк еи ее онаедс, врн рн всбярбн сопълярбю, я
    йнрнпшл нмю анпнкюяэ, ноърэ сярюмюбкхбюкняэ б мел. нм ашк й меи
    ункндмее, вел опефде, йюй асдрн нм пюяйюхбюкяъ б рнл, врн онйнпхкяъ.
    х нмю, бяонлмхб ре якнбю, йнрнпше дюкх еи онаедс, хлеммн: "ъ акхгйю
    й сфюямнлс меявюярэч х анчяэ яеаъ", -- онмъкю, врн нпсфхе щрн ноюямн
    х врн ецн мекэгъ асдер сонрпеахрэ дпсцни пюг. ю нмю всбярбнбюкю, врн
    пъднл я кчанбэч, йнрнпюъ ябъгшбюкю ху, сярюмнбхкяъ лефдс мхлх юкни
    дсу йюйни-рн анпэаш, йнрнпнцн нмю ме лнцкю хгцмюрэ мх хг ецн, мх,
    еые лемее, хг ябнецн яепджю. 
      

    *XIII *

       мер рюйху сякнбхи, й йнрнпшл векнбей ме лнц аш опхбшймсрэ, б
    нянаеммнярх еякх нм бхдхр, врн бяе нйпсфючыхе ецн фхбср рюй фе.
    кебхм ме онбепхк аш рпх леяъжю рнлс мюгюд, врн лнц аш гюямсрэ
    яонйнимн б реу сякнбхъу, б йнрнпшу нм ашк мшмве; врнаш, фхбъ
    аеяжекэмнч, аеярнкйнбнч фхгмхч, опхрнл фхгмхч ябепу япедярб, оняке
    оэъмярбю (хмюве нм ме лнц мюгбюрэ рнцн, врн ашкн б йксае),
    меяйкюдмшу дпсфеяйху нрмньемхи я векнбейнл, б йнрнпнцн йнцдю-рн ашкю
    бкчакемю фемю, х еые анкее меяйкюдмни онегдйх й фемыхме, йнрнпсч
    мекэгъ ашкн хмюве мюгбюрэ, йюй онрепъммнч, х оняке сбкевемхъ ябнецн
    щрнч фемыхмни х нцнпвемхъ фемш, -- врнаш опх щрху сякнбхъу нм лнц
    гюямсрэ онйнимн. мн онд бкхъмхел сярюкнярх, аеяянммни мнвх х
    бшохрнцн бхмю нм гюямск йпеойн х яонйнимн. 
       б оърэ вюянб яйпхо нрбнпеммни дбепх пюгасдхк ецн. нм бяйнвхк х
    нцкъмскяъ. йхрх ме ашкн мю онярекх ондке мецн. мн гю оепецнпндйни
    ашк дбхфс-- ыхияъ ябер, х нм якшьюк ее ьюцх. 
       -- врн?.. врн? -- опнцнбнпхк нм яопнянмэъ. -- йхрх! 
       -- мхвецн, -- яйюгюкю нмю, ян ябевни б псйе бшундъ хг-гю
    оепецнпндйх. -- лме мегднпнбхкняэ, -- яйюгюкю нмю, скшаюъяэ нянаеммн
    лхкнч х гмювхрекэмнч скшайни. 
       -- врн? мювюкняэ, мювюкняэ? -- хяосцюммн опнцнбнпхк нм. -- мюдн
    онякюрэ, -- х нм рнпнокхбн ярюк ндебюрэяъ. 
       -- мер, мер, -- яйюгюкю нмю, скшаюъяэ х сдепфхбюъ ецн псйни. --
    мюбепмне, мхвецн. лме мегднпнбхкняэ рнкэйн мелмнцн. мн реоепэ опнькн. 
       х нмю, онднидъ й йпнбюрх, онрсьхкю ябевс, кецкю х гюрхукю. унръ
    елс х онднгпхрекэмю ашкю рхьхмю ее йюй асдрн ядепфхбюелнцн дшуюмэъ х
    анкее бяецн бшпюфемхе нянаеммни мефмнярх х бнгасфдеммнярх, я йнрнпнч
    нмю, бшундъ хг-гю оепецнпндйх, яйюгюкю елс "мхвецн", елс рюй
    унрекняэ яоюрэ, врн нм яеивюя фе гюямск. рнкэйн сф онрнл нм бяонлмхк
    рхьхмс ее дшуюмэъ х онмък бяе, врн опнхяундхкн б ее днпнцни, лхкни
    дсье б рн бпелъ, йюй нмю, ме ьебекъяэ, б нфхдюмхх бекхвюиьецн
    янашрхъ б фхгмх фемыхмш, кефюкю ондке мецн. б яелэ вюянб ецн
    пюгасдхкн опхйнямнбемхе ее псйх й окевс х рхухи ьеонр. нмю йюй асдрн
    анпнкюяэ лефдс фюкнярэч пюгасдхрэ ецн х фекюмхел цнбнпхрэ я мхл. 
       -- йняръ, ме осцюияъ. мхвецн. мн йюферяъ... мюдн онякюрэ гю
    кхгюберни оерпнбмни. 
       ябевю ноърэ ашкю гюффемю. нмю яхдекю мю йпнбюрх х депфюкю б псйе
    бъгюмэе, йнрнпшл нмю гюмхлюкюяэ онякедмхе дмх. 
       -- онфюксиярю, ме осцюияъ, мхвецн. ъ ме анчяэ мхяйнкэйн, --
    сбхдюб ецн хяосцюммне кхжн, яйюгюкю нмю х опхфюкю ецн псйс й ябнеи
    цпсдх, онрнл й ябнхл цсаюл. 
       нм оняоеьмн бяйнвхк, ме всбярбсъ яеаъ х ме яосяйюъ я мее цкюг,
    мюдек уюкюр х нярюмнбхкяъ, бяе цкъдъ мю мее. мюдн ашкн хдрх, мн нм
    ме лнц нрнпбюрэяъ нр ее бгцкъдю. нм кх ме кчахк ее кхжю, ме гмюк ее
    бшпюфемхъ, ее бгцкъдю, мн нм мхйнцдю ме бхдюк ее рюйнч. йюй цюднй х
    сфюяем нм опедярюбкъкяъ яеае, бяонлмхб бвепюьмее нцнпвемхе ее, опед
    меч, йюйнч нмю ашкю реоепэ! гюпслъмхбьееяъ кхжн ее, нйпсфеммне
    бшахбьхлхяъ хг-онд мнвмнцн веовхйю лъцйхлх бнкняюлх, яхъкн пюднярэч
    х пеьхлнярэч. 
       йюй мх люкн ашкн мееяреярбеммнярх х сякнбмнярх б наыел уюпюйрепе
    йхрх, кебхм ашк бяе-рюйх онпюфем рел, врн намюфюкняэ реоепэ опед
    мхл, йнцдю бдпсц бяе онйпнбш ашкх ямърш х яюлне ъдпн ее дсьх
    яберхкняэ б ее цкюгюу. х б щрни опнярнре х намюфеммнярх нмю, рю
    яюлюъ, йнрнпсч нм кчахк, ашкю еые бхдмее. нмю, скшаюъяэ, ялнрпекю мю
    мецн; мн бдпсц апнбх ее дпнцмскх, нмю ондмъкю цнкнбс х, ашярпн
    онднидъ й мелс, бгъкю ецн гю псйс х бяъ опхфюкюяэ й мелс, надюбюъ
    ецн ябнхл цнпъвхл дшуюмхел. нмю ярпюдюкю х йюй асдрн фюкнбюкюяэ елс
    мю ябнх ярпюдюмэъ. х елс б оепбсч лхмсрс он опхбшвйе онйюгюкняэ, врн
    нм бхмнбюр. мн бн бгцкъде ее ашкю мефмнярэ, йнрнпюъ цнбнпхкю, врн
    нмю ме рнкэйн ме сопейюер ецн, мн кчахр гю щрх ярпюдюмхъ. "еякх ме
    ъ, рн йрн фе бхмнбюр б щрнл?" -- мебнкэмн ондслюк нм, нршяйхбюъ
    бхмнбмхйю щрху ярпюдюмхи, врнаш мюйюгюрэ ецн; мн бхмнбмхйю ме ашкн.
    нмю ярпюдюкю, фюкнбюкюяэ, х рнпфеярбнбюкю щрхлх ярпюдюмхълх, х
    пюднбюкюяэ хлх, х кчахкю ху. нм бхдек, врн б дсье ее янбепьюкняэ
    врн-рн опейпюямне, мн врн? -- нм ме лнц онмърэ. щрн ашкн бшье ецн
    онмхлюмхъ. 
       -- ъ онякюкю й люлю. ю рш онегфюи яйнпеи гю кхгюберни
    оерпнбмни... йняръ!.. мхвецн, опнькн. 
       нмю нрнькю нр мецн х онгбнмхкю. 
       -- мс, бнр хдх реоепэ, оюью хдер. лме мхвецн. 
       х кебхм я сдхбкемхел сбхдек, врн нмю бгъкю бъгюмэе, йнрнпне нмю
    опхмеякю мнвэч, х ноърэ ярюкю бъгюрэ. 
       б рн бпелъ йюй кебхм бшундхк б ндмс дбепэ, нм якшьюк, йюй б
    дпсцсч бундхкю дебсьйю. нм нярюмнбхкяъ с дбепх х якшьюк, йюй йхрх
    нрдюбюкю ондпнамше опхйюгюмхъ дебсьйе х яюлю я меч ярюкю оепедбхцюрэ
    йпнбюрэ. 
       нм ндекяъ х, онйю гюйкюдшбюкх кньюдеи, рюй йюй хгбнгвхйнб еые ме
    ашкн. ноърэ баефюк б яоюкэмч х ме мю жшонвйюу, ю мю йпшкэъу, йюй елс
    йюгюкняэ. дбе дебсьйх нгюанвеммн оепеярюмюбкхбюкх врн-рн б яоюкэме.
    йхрх ундхкю х бъгюкю, ашярпн мюйхдшбюъ оеркх, х пюяонпъфюкюяэ. 
       -- ъ яеивюя едс й днйрнпс. гю кхгюберни оерпнбмни онеуюкх, мн ъ
    еые гюедс. ме мсфмн кх врн? дю, й днккх? 
       нмю онялнрпекю мю мецн, нвебхдмн ме яксьюъ рнцн, врн нм цнбнпхк. 
       -- дю, дю. хдх, хдх, -- ашярпн опнцнбнпхкю нмю, улспъяэ х люуюъ
    мю мецн псйни. 
       нм сфе бшундхк б цнярхмсч, йюй бдпсц фюкнярмши, рнрвюя фе
    гюрхуьхи ярнм пюгдюкяъ хг яоюкэмх. нм нярюмнбхкяъ х днкцн ме лнц
    онмърэ. 
       "дю, щрн нмю", -- яйюгюк нм яюл яеае х, яубюрхбьхяэ гю цнкнбс,
    онаефюк бмхг. 
       -- цняондх, онлхкси! опнярх, онлнцх!-- рбепдхк нм йюй-рн бдпсц
    менфхдюммн опхьедьхе мю сярю елс якнбю. х нм, мебепсчыхи векнбей,
    онбрнпък щрх якнбю ме ндмхлх сярюлх. реоепэ, б щрс лхмсрс, нм гмюк,
    врн бяе ме рнкэйн янлмемхъ ецн, мн рю мебнглнфмнярэ он пюгслс
    бепхрэ, йнрнпсч нм гмюк б яеае, мхяйнкэйн ме леьючр елс напюыюрэяъ й
    анцс. бяе щрн реоепэ, йюй опюу, якерекн я ецн дсьх. й йнлс фе елс
    ашкн напюыюрэяъ, йюй ме й рнлс, б вэху псйюу нм всбярбнбюк яеаъ,
    ябнч дсьс х ябнч кчанбэ? 
       кньюдэ ме ашкю еые цнрнбю, мн, всбярбсъ б яеае нянаеммне
    мюопъфемхе тхгхвеяйху яхк х бмхлюмхъ й рнлс, врн опедярнъкн декюрэ,
    врнаш ме онрепърэ мх ндмни лхмсрш, нм, ме днфхдюъяэ кньюдх, бшьек
    оеьйнл х опхйюгюк йсгэле днцнмърэ яеаъ. 
       мю сцкс нм бярперхк яоеьхбьецн мнвмнцн хгбнгвхйю. мю люкемэйху
    яюмйюу, б аюпуюрмнл яюкное, онбъгюммюъ окюрйнл, яхдекю кхгюберю
    оерпнбмю. "якюбю анцс, якюбю анцс!" -- опнцнбнпхк нм, я бнярнпцнл
    сгмюб ее, реоепэ хлебьее нянаеммн яепэегмне, дюфе ярпнцне бшпюфемхе,
    люкемэйне аекнйспне кхжн. ме опхйюгшбюъ нярюмюбкхбюрэяъ хгбнгвхйс,
    нм онаефюк мюгюд пъднл я меч. 
       -- рюй вюяю дбю. ме анкэье, -- яйюгюкю нмю. -- бш гюярюмере оерпю
    длхрпхвю, рнкэйн ме рнпнохре ецн. дю бнгэлхре нохслс б юорейе. 
       -- рюй бш дслюере, врн лнфер ашрэ акюцнонксвмн? цняондх, онлхкси
    х онлнцх! -- опнцнбнпхк кебхм, сбхдюб ябнч бшегфюбьсч хг бнпнр
    кньюдэ. бяйнвхб б яюмх пъднл я йсгэлни, нм бекек еуюрэ й днйрнпс. 
      

    *XIV *

       днйрнп еые ме бярюбюк, х кюйеи яйюгюк, врн "онгдмн кецкх х ме
    опхйюгюкх асдхрэ, ю бярюмср яйнпн". кюйеи вхярхк кюлонбше ярейкю х
    йюгюкяъ нвемэ гюмър щрхл. щрю бмхлюрекэмнярэ кюйеъ й ярейкюл х
    пюбмндсьхе й янбепьюбьелсяъ с кебхмю ямювюкю хгслхкх ецн, мн рнрвюя,
    ндслюбьхяэ, нм онмък, врн мхйрн ме гмюер х ме наъгюм гмюрэ ецн
    всбярб х врн рел анкее мюдн деиярбнбюрэ яонйнимн, надслюммн х
    пеьхрекэмн, врнаш опнахрэ щрс яремс пюбмндсьхъ х днярхцмсрэ ябнеи
    жекх. "ме рнпнохрэяъ х мхвецн ме сосяйюрэ", -- цнбнпхк яеае кебхм,
    всбярбсъ бяе анкэьхи х анкэьхи ондзел тхгхвеяйху яхк х бмхлюмхъ йн
    бяелс рнлс, врн опедярнъкн ядекюрэ. 
       сгмюб, врн днйрнп еые ме бярюбюк, кебхм хг пюгмшу окюмнб,
    опедярюбкъбьхуяъ елс, нярюмнбхкяъ мю якедсчыел: йсгэле еуюрэ я
    гюохяйни й дпсцнлс днйрнпс, ю яюлнлс еуюрэ б юорейс гю нохслнл, ю
    еякх, йнцдю нм бепмеряъ, днйрнп еые ме бярюмер, рн, ондйсохб кюйеъ
    хкх мюяхкэмн, еякх рнр ме янцкюяхряъ, асдхрэ днйрнпю бн врн аш рн мю
    ярюкн. 
       б юорейе усдныюбши опнбхгнп я рел фе пюбмндсьхел, я йюйхл кюйеи
    вхярхк ярейкю, оевюрюк накюрйни онпньйх дкъ днфхдюбьецняъ йсвепю х
    нрйюгюк б нохсле. ярюпюъяэ ме рнпнохрэяъ х ме цнпъвхрэяъ, мюгбюб
    хлемю днйрнпю х юйсьепйх х назъямхб, дкъ вецн мсфем нохсл, кебхм
    ярюк саефдюрэ ецн. опнбхгнп яопняхк он-мележйх янберю, нросярхрэ кх,
    х, онксвхб хг-гю оепецнпндйх янцкюяхе, днярюк осгшпей, бнпнмйс,
    ледкеммн нркхк хг анкэьнцн б люкемэйхи, мюйкехк ъпкшвнй, гюоевюрюк,
    меялнрпъ мю опняэаш кебхмю ме декюрэ щрнцн, х унрек еые гюбепршбюрэ.
    щрнцн кебхм сфе ме лнц бшдепфюрэ; нм пеьхрекэмн бшпбюк с мецн хг псй
    осгшпей х онаефюк б анкэьхе ярейкъммше дбепх. днйрнп ме бярюбюк еые,
    х кюйеи, гюмърши реоепэ онярхкйни йнбпю, нрйюгюкяъ асдхрэ. кебхм, ме
    рнпноъяэ, днярюк деяърхпсакебсч аслюфйс х, ледкеммн бшцнбюпхбюъ
    якнбю, мн х ме репъъ бпелемх, ондюк елс аслюфйс х назъямхк, врн оерп
    длхрпхв (йюй бекхй х гмювхрекем йюгюкяъ реоепэ кебхмс опефде ярнкэ
    мебюфмши оерп длхрпхв!) наеыюк ашрэ бн бяъйне бпелъ, врн нм,
    мюбепмн, ме пюяяепдхряъ, х онрнлс врнаш нм асдхк яеивюя. 
       кюйеи янцкюяхкяъ, оньек мюбепу х онопняхк кебхмю б опхелмсч. 
       кебхмс якшьмн ашкн гю дбепэч, йюй йюькък, ундхк, лшкяъ х врн-рн
    цнбнпхк днйрнп. опнькн лхмсрш рпх; кебхмс йюгюкняэ, врн опнькн
    анкэье вюяю. нм ме лнц анкее днфхдюрэяъ. 
       -- оерп длхрпхв, оерп длхрпхв! -- слнкъчыхл цнкнянл гюцнбнпхк нм
    б нрбнпеммсч дбепэ. -- пюдх анцю, опнярхре лемъ. опхлхре лемъ, йюй
    еярэ. сфе анкее дбсу вюянб. 
       -- яеивюя, яеивюя! -- нрбевюк цнкня, х кебхм я хгслкемхел якшьюк,
    врн днйрнп цнбнпхк щрн скшаюъяэ. 
       -- мю ндмс лхмсрйс... 
       -- яеивюя. 
       опнькн еые дбе лхмсрш, онйю днйрнп мюдебюк яюонцх, х еые дбе
    лхмсрш, онйю днйрнп мюдебюк окюрэе х веяюк цнкнбс. 
       -- оерп длхрпхв!-- фюкнярмшл цнкнянл мювюк ашкн ноърэ кебхм, мн б
    щрн бпелъ бшьек днйрнп, ндерши х опхвеяюммши. "мер янбеярх с щрху
    кчдеи, -- ондслюк кебхм. -- веяюрэяъ, онйю лш онцхаюел!" 
       -- днапне српн! -- ондюбюъ елс псйс х рнвмн дпюгмъ ецн ябнхл
    яонйниярбхел, яйюгюк елс днйрнп. -- ме рнпнохреяэ. мс-я? 
       ярюпюъяэ йюй лнфмн ашрэ наярнърекэмее, кебхм мювюк пюяяйюгшбюрэ
    бяе мемсфмше ондпнамнярх н онкнфемхх фемш, аеяопеярюммн оепеахбюъ
    ябни пюяяйюг опняэаюлх н рнл, врнаш днйрнп яеивюя фе я мхл онеуюк. 
       -- дю бш ме рнпнохреяэ. бедэ бш ме гмюере. ъ ме мсфем, мюбепмне,
    мн ъ наеыюк х, онфюкси, опхедс. мн яоеус мер. бш яюдхреяэ,
    онфюксиярю, ме сцндмн кх йнтеч? 
       кебхм онялнрпек мю мецн, яопюьхбюъ бгцкъднл, ялееряъ кх нм мюд
    мхл. мн днйрнп х ме дслюк ялеърэяъ. 
       -- гмюч-я, гмюч, -- яйюгюк днйрнп скшаюъяэ, -- ъ яюл яелеимши
    векнбей; мн лш, лсфэъ, б щрх лхмсрш яюлше фюкйхе кчдх. с лемъ еярэ
    оюжхемрйю, рюй ее лсф опх щрнл бяецдю саецюер б йнмчьмч. 
       -- мн йюй бш дслюере, оерп длхрпхв? бш дслюере, врн лнфер ашрэ
    акюцнонксвмн? 
       -- бяе дюммше гю акюцнонксвмши хяунд. 
       -- рюй бш яеивюя опхедере? -- яйюгюк кебхм, ян гкнани цкъдъ мю
    яксцс, бмняхбьецн йнтеи. 
       -- вепег вюяхй. 
       -- мер, пюдх анцю! 
       -- мс, рюй дюире йнтеч мюоэчяэ. 
       днйрнп бгъкяъ гю йнтеи. наю онлнквюкх. 
       -- ндмюйн рспнй-рн аэчр пеьхрекэмн. бш вхрюкх бвепюьмчч
    рекецпюллс? -- яйюгюк днйрнп, оепефебшбюъ аскйс. 
       -- мер, ъ ме лнцс! -- яйюгюк кебхм, бяйюйхбюъ. -- рюй вепег
    вербепрэ вюяю бш асдере? 
       -- вепег онквюяю. 
       -- веярмне якнбн? 
       йнцдю кебхм бепмскяъ днлни, нм язеуюкяъ я ймъцхмеи, х нмх блеяре
    онднькх й дбепх яоюкэмх. с ймъцхмх ашкх якегш мю цкюгюу, х псйх ее
    дпнфюкх. сбхдюб кебхмю, нмю онмъкю ецн х гюокюйюкю. 
       -- мс врн, дсьемэйю кхгюберю оерпнбмю, -- яйюгюкю нмю, убюрюъ гю
    псйс бшьедьсч хл мюбярпевс я яхъчыхл х нгюанвеммшл кхжнл кхгюберс
    оерпнбмс. 
       -- хдер унпньн, -- яйюгюкю нмю, -- сцнбнпхре ее кевэ. кецве асдер. 
       я рни лхмсрш, йюй нм опнямскяъ х онмък, б вел декн, кебхм
    опхцнрнбхкяъ мю рн, врнаш, ме пюглшькъъ, ме опедсялюрпхбюъ мхвецн,
    гюоепеб бяе лшякх х всбярбю, рбепдн, ме пюяярпюхбюъ фемс, ю,
    мюопнрхб, сяонйнхбюъ х онддепфхбюъ ее упюапнярэ, оепемеярх рн, врн
    опедярнхр елс. ме онгбнкъъ яеае дюфе дслюрэ н рнл, врн асдер, вел
    щрн йнмвхряъ, ясдъ он пюяяопняюл н рнл, яйнкэйн щрн нашймнбеммн
    опнднкфюеряъ, кебхм б бннапюфемхх ябнел опхцнрнбхкяъ репоерэ х
    депфюрэ ябне яепдже б псйюу вюянб оърэ, х елс щрн йюгюкняэ бнглнфмн.
    мн йнцдю нм бепмскяъ нр днйрнпю х сбхдюк ноърэ ее ярпюдюмхъ, нм вюые
    х вюые ярюк онбрнпърэ: "цняондх, опнярх, онлнцх", бгдшуюрэ х
    ондмхлюрэ цнкнбс йбепус; х онвсбярбнбюк ярпюу, врн ме бшдепфхр
    щрнцн, пюяокюверяъ хкх саефхр. рюй лсвхрекэмн елс ашкн. ю опньек
    рнкэйн вюя. 
       мн оняке щрнцн вюяю опньек еые вюя, дбю, рпх, бяе оърэ вюянб,
    йнрнпше нм ярюбхк яеае яюлшл дюкэмхл япнйнл репоемхъ, х онкнфемхе
    ашкн бяе рн фе; х нм бяе репоек, онрнлс врн анкэье декюрэ ашкн
    мевецн, йюй репоерэ, йюфдсч лхмсрс дслюъ, врн нм дньек дн онякедмху
    опедекнб репоемхъ х врн яепдже ецн бнр-бнр яеивюя пюгнпберяъ нр
    янярпюдюмхъ. 
       мн опнундхкх еые лхмсрш, вюяш х еые вюяш, х всбярбю ецн ярпюдюмхъ
    х сфюяю пнякх х мюопъцюкхяэ еые анкее. 
       бяе ре нашймнбеммше сякнбхъ фхгмх, аег йнрнпшу мекэгъ яеае мхвецн
    опедярюбхрэ, ме ясыеярбнбюкх анкее дкъ кебхмю. нм онрепък янгмюмхе
    бпелемх. рн лхмсрш, -- ре лхмсрш, йнцдю нмю опхгшбюкю ецн й яеае, х
    нм депфюк ее гю онрмсч, рн яфхлючысч я менашймнбеммнч яхкнч, рн
    нррюкйхбючысч ецн псйс, -- йюгюкхяэ елс вюяюлх, рн вюяш йюгюкхяэ елс
    лхмсрюлх. нм ашк сдхбкем, йнцдю кхгюберю оерпнбмю онопняхкю ецн
    гюфевэ ябевс гю ьхплюлх х нм сгмюк, врн ашкн сфе оърэ вюянб бевепю.
    еякх а елс яйюгюкх, врн реоепэ рнкэйн деяърэ вюянб српю, нм рюй фе
    люкн ашк аш сдхбкем. цде нм ашк б щрн бпелъ, нм рюй фе люкн гмюк,
    йюй х рн, йнцдю врн ашкн. нм бхдек ее бняоюкеммне, рн меднслебючыее
    х ярпюдючыее, рн скшаючыееяъ х сяонйюхбючыее ецн кхжн. нм бхдек х
    ймъцхмч, йпюямсч, мюопъфеммсч, я пюяосярхбьхлхяъ асйкълх яедшу бнкня
    х б якегюу, йнрнпше нмю сяхкеммн цкнрюкю, йсяюъ цсаш, бхдек х днккх,
    х днйрнпю, йспхбьецн рнкярше оюохпняш, х кхгюберс оерпнбмс, я
    рбепдшл, пеьхрекэмшл х сяонйюхбючыхл кхжнл, х ярюпнцн ймъгъ,
    цскъчыецн он гюке я мюулспеммшл кхжнл. мн йюй нмх опхундхкх х
    бшундхкх, цде нмх ашкх, нм ме гмюк. ймъцхмъ ашкю рн я днйрнпнл б
    яоюкэме, рн б йюахмере, цде нвсрхкяъ мюйпшрши ярнк; рн ме нмю ашкю,
    ю ашкю днккх. онрнл кебхм онлмхк, врн ецн оняшкюкх йсдю-рн. пюг ецн
    онякюкх оепемеярх ярнк х дхбюм. нм я сяепдхел ядекюк щрн, дслюъ, врн
    щрн дкъ мее мсфмн, х онрнл рнкэйн сгмюк, врн щрн нм дкъ яеаъ цнрнбхк
    мнвкец. онрнл ецн оняшкюкх й днйрнпс б йюахмер яопюьхбюрэ врн-рн.
    днйрнп нрберхк х онрнл гюцнбнпхк н аеяонпъдйюу б дсле. онрнл
    оняшкюкх ецн б яоюкэмч й ймъцхме опхмеярэ напюг б яепеапъмни
    гнкнвемни пхге, х нм ян ярюпнч цнпмхвмни ймъцхмх кюгхк мю ьйюовхй
    днярюбюрэ х пюгахк кюлоюдйс, х цнпмхвмюъ ймъцхмх сяонйнхбюкю ецн н
    феме х н кюлоюдйе, х нм опхмея напюг х онярюбхк б цнкнбюу йхрх,
    ярюпюрекэмн гюясмсб ецн гю ондсьйх. мн цде, йнцдю х гювел щрн бяе
    ашкн, нм ме гмюк. нм ме онмхлюк рнфе, онвелс ймъцхмъ апюкю ецн гю
    псйс х, фюкнярмн цкъдъ мю мецн, опняхкю сяонйнхрэяъ, х днккх
    сцнбюпхбюкю ецн онеярэ х сбндхкю хг йнлмюрш, х дюфе днйрнп яепэегмн
    х я янанкегмнбюмхел ялнрпек мю мецн х опедкюцюк йюоекэ. 
       нм гмюк х всбярбнбюк рнкэйн, врн рн, врн янбепьюкняэ, ашкн
    онднамн рнлс, врн янбепьюкняэ цнд рнлс мюгюд б цнярхмхже цсаепмяйнцн
    цнпндю мю ндпе ялепрх апюрю мхйнкюъ. мн рн ашкн цнпе, -- щрн ашкю
    пюднярэ. мн х рн цнпе х щрю пюднярэ ндхмюйнбн ашкх бме бяеу нашвмшу
    сякнбхи фхгмх, ашкх б щрни нашвмни фхгмх йюй асдрн нрбепярхъ, яйбнгэ
    йнрнпше онйюгшбюкняэ врн-рн бшяьее. х ндхмюйнбн ръфекн, лсвхрекэмн
    мюярсоюкн янбепьючыееяъ, х ндхмюйнбн меонярхфхлн опх янгепжюмхх
    щрнцн бшяьецн ондмхлюкюяэ дсью мю рюйсч бшянрс, йнрнпни нмю мхйнцдю
    х ме онмхлюкю опефде х йсдю пюяясднй сфе ме оняоебюк гю меч. 
       "цняондх, опнярх х онлнцх", -- ме оепеярюбюъ рбепдхк нм яеае,
    меялнрпъ мю ярнкэ днкцне х йюгюбьееяъ онкмшл нрвсфдемхе, всбярбсъ,
    врн нм напюыюеряъ й анцс рнвмн рюй фе днбепвхбн х опнярн, йюй х бн
    бпелемю дерярбю х оепбни лнкнднярх. 
       бяе щрн бпелъ с мецн ашкх дбю пюгдекэмше мюярпнемхъ. ндмн -- бме
    ее опхясрярбхъ, я днйрнпнл, йспхбьхл ндмс рнкярсч оюохпняйс гю
    дпсцнч х рсьхбьхл ху н йпюи онкмни оеоекэмхжш, я днккх х я ймъгел,
    цде ькю певэ на наеде, н онкхрхйе, н анкегмх люпэх оерпнбмш х цде
    кебхм бдпсц мю лхмсрс янбепьеммн гюашбюк, врн опнхяундхкн, х
    всбярбнбюк яеаъ рнвмн опнямсбьхляъ, х дпсцне мюярпнемхе -- б ее
    опхясрярбхх, с ее хгцнкнбэъ, цде яепдже унрекн пюгнпбюрэяъ х бяе ме
    пюгпшбюкняэ нр янярпюдюмхъ, х нм ме оепеярюбюъ лнкхкяъ анцс. х
    йюфдши пюг, йнцдю хг лхмсрш гюабемхъ ецн бшбндхк днкерюбьхи хг
    яоюкэмх йпхй, нм ондоюдюк онд рн фе яюлне ярпюммне гюаксфдемхе,
    йнрнпне б оепбсч лххсрс мюькн мю мецн; йюфдши пюг, сякшуюб йпхй, нм
    бяйюйхбюк, аефюк нопюбдшбюрэяъ, бяонлхмюк днпнцни, врн нм ме
    бхмнбюр, х елс унрекняэ гюыхрхрэ, онлнвэ. мн, цкъдъ мю мее, нм ноърэ
    бхдек, врн онлнвэ мекэгъ, х опхундхк б сфюя х цнбнпхк: "цняондх,
    опнярх х онлнцх". х вел дюкэье ькн бпелъ, рел яхкэмее ярюмнбхкхяэ
    наю мюярпнемхъ: рел яонйнимее, янбепьеммн гюашбюъ ее, нм ярюмнбхкяъ
    бме ее опхясрярбхъ, х рел лсвхрекэмее ярюмнбхкхяэ х яюлше ее
    ярпюдюмхъ х всбярбн аеяонлнымнярх опед мхлх. нм бяйюйхбюк, фекюк
    саефюрэ йсдю-мхасдэ, ю аефюк й меи. 
       хмнцдю, йнцдю ноърэ х ноърэ нмю опхгшбюкю ецн, нм набхмък ее. мн,
    сбхдюб ее онйнпмне, скшаючыееяъ кхжн х сякшуюб якнбю: "ъ хглсвюкю
    реаъ", нм набхмък анцю, мн, бяонлмхб н анце, нм рнрвюя опняхк
    опнярхрэ х онлхкнбюрэ. 
      

    *XV *

       нм ме гмюк, онгдмн кх, пюмн кх. ябевх сфе бяе днцнпюкх. днккх
    рнкэйн врн ашкю б йюахмере х опедкнфхкю днйрнпс опхкевэ. кебхм
    яхдек, яксьюъ пюяяйюгш днйрнпю н ьюпкюрюме-люцмерхгепе, х ялнрпек мю
    оеоек ецн оюохпняйх. ашк оепхнд нрдшую, х нм гюашкяъ. нм янбепьеммн
    гюашк н рнл, врн опнхяундхкн реоепэ. нм яксьюк пюяяйюг днйрнпю х
    онмхлюк ецн. бдпсц пюгдюкяъ йпхй, мх мю врн ме онунфхи. йпхй ашк рюй
    ярпюьем, врн кебхм дюфе ме бяйнвхк, мн, ме оепебндъ дшуюмхъ,
    хяосцюммн-бнопняхрекэмн онялнрпек мю днйрнпю. днйрнп яйкнмхк цнкнбс
    мюанй, опхяксьхбюъяэ, х нднапхрекэмн скшамскяъ. бяе ашкн рюй
    менашймнбеммн, врн сф мхврн ме онпюфюкн кебхмю. "бепмн, рюй мюдн",
    -- ондслюк нм х опнднкфюк яхдерэ. веи щрн ашк йпхй? нм бяйнвхк, мю
    жшонвйюу баефюк б яоюкэмч, наньек кхгюберс оерпнбмс, ймъцхмч х ярюк
    мю ябне леярн, с хгцнкнбэъ. йпхй гюрху, мн врн-рн оепелемхкняэ
    реоепэ. врн -- нм ме бхдек х ме онмхлюк х ме унрек бхдерэ х
    онмхлюрэ. мн нм бхдек щрн он кхжс кхгюберш оерпнбмш: кхжн кхгюберш
    оерпнбмш ашкн ярпнцн х акедмн х бяе рюй фе пеьхрекэмн, унръ векчярх
    ее мелмнцн ондпюцхбюкх х цкюгю ее ашкх опхярюкэмн сярпелкемш мю
    йхрх. бняоюкеммне, хглсвеммне кхжн йхрх я опхкхоьеч й онрмнлс кхжс
    опъдэч бнкня ашкн напюыемн й мелс х хяйюкн ецн бгцкъдю. ондмърше
    псйх опняхкх ецн псй. яубюрхб онрмшлх псйюлх ецн ункндмше псйх, нмю
    ярюкю опхфхлюрэ ху й ябнелс кхжс. 
       -- ме сундх, ме сундх! ъ ме анчяэ, ъ ме анчяэ! -- ашярпн цнбнпхкю
    нмю. -- люлю, бнгэлхре яепефйх. нмх лме леьючр. рш ме анхьэяъ?
    яйнпн, яйнпн, кхгюберю оерпнбмю... 
       нмю цнбнпхкю ашярпн, ашярпн х унрекю скшамсрэяъ. мн бдпсц кхжн ее
    хяйюгхкняэ, нмю нррнкймскю ецн нр яеаъ. 
       -- мер, щрн сфюямн! ъ слпс, слпс! ондх, ондх!-- гюйпхвюкю нмю, х
    ноърэ онякшьюкяъ рнр фе мх мю врн ме онунфхи йпхй. 
       кебхм яубюрхкяъ гю цнкнбс х бшаефюк хг йнлмюрш. 
       -- мхвецн, мхвецн, бяе унпньн! -- опнцнбнпхкю елс бякед днккх. 
       мн, врн а нмх мх цнбнпхкх, нм гмюк, врн реоепэ бяе онцхакн.
    опхякнмхбьхяэ цнкнбни й опхрнкнйе, нм ярнък б яняедмеи йнлмюре х
    якшьюк веи-рн мхйнцдю ме якшуюммши хл бхгц, пеб, х нм гмюк, врн щрн
    йпхвюкн рн, врн ашкн опефде йхрх. сфе пеаемйю нм дюбмн ме фекюк. нм
    реоепэ мемюбхдек щрнцн пеаемйю. нм дюфе ме фекюк реоепэ ее фхгмх, нм
    фекюк рнкэйн опейпюыемхъ щрху сфюямшу ярпюдюмхи. 
       -- днйрнп! врн фе щрн? врн ф щрн? анфе лни! -- яйюгюк нм, убюрюъ
    гю псйс бньедьецн днйрнпю. 
       -- йнмвюеряъ, -- яйюгюк днйрнп. х кхжн днйрнпю ашкн рюй яепэегмн,
    йнцдю нм цнбнпхк щрн, врн кебхм онмък йнмвюеряъ б ялшяке -- слхпюер. 
       ме онлмъ яеаъ, нм баефюк б яоюкэмч. оепбне, врн нм сбхдюк, щрн
    ашкн кхжн кхгюберш оерпнбмш. нмн ашкн еые мюулспеммне х ярпнфе. кхжю
    йхрх ме ашкн. мю рнл леяре, цде нмн ашкн опефде, ашкн врн-рн
    ярпюьмне х он бхдс мюопъфемхъ х он гбсйс, бшундхбьелс нррсдю. нм
    опхоюк цнкнбни й депебс йпнбюрх, всбярбсъ, врн яепдже ецн
    пюгпшбюеряъ. сфюямши йпхй ме слнкйюк, нм ядекюкяъ еые сфюямее х, йюй
    аш днидъ дн онякедмецн опедекю сфюяю, бдпсц гюрху. кебхм ме бепхк
    ябнелс яксус, мн мекэгъ ашкн янлмебюрэяъ: йпхй гюрху, х якшьюкюяэ
    рхуюъ ясермъ, ьекеяр х рнпнокхбше дшуюмхъ, х ее опепшбючыхияъ, фхбни
    х мефмши, явюяркхбши цнкня рхун опнхгмея: "йнмвемн". 
       нм ондмък цнкнбс. аеяяхкэмн носярхб псйх мю ндеъкн, менашвюимн
    опейпюямюъ х рхуюъ, нмю аеглнкбмн ялнрпекю мю мецн х унрекю х ме
    лнцкю скша-- мсрэяъ. 
       х бдпсц хг рнцн рюхмярбеммнцн х сфюямнцн, мегдеьмецн лхпю, б
    йнрнпнл нм фхк щрх дбюджюрэ дбю вюяю, кебхм лцмнбеммн онвсбярбнбюк
    яеаъ оепемеяеммшл б опефмхи, нашвмши лхп, мн яхъчыхи реоепэ рюйхл
    мнбшл ябернл явюярэъ, врн нм ме оепемея ецн. мюръмсрше ярпсмш бяе
    янпбюкхяэ. пшдюмхъ х якегш пюднярх, йнрнпшу нм мхйюй ме опедбхдек, я
    рюйнч яхкни ондмъкхяэ б мел, йнкеакъ бяе ецн рекн, врн днкцн леьюкх
    елс цнбнпхрэ. 
       союб мю йнкемх опед онярекэч, нм депфюк опед цсаюлх псйс фемш х
    жекнбюк ее, х псйю щрю якюашл дбхфемхел оюкэжеб нрбевюкю мю ецн
    онжексх. ю лефдс рел рюл, б мнцюу онярекх, б кнбйху псйюу кхгюберш
    оерпнбмш, йюй нцнмей мюд яберхкэмхйнл, йнкеаюкюяэ фхгмэ
    векнбевеяйнцн ясыеярбю, йнрнпнцн мхйнцдю опефде ме ашкн х йнрнпне
    рюй фе, я рел фе опюбнл, я рнч фе гмювхрекэмнярэч дкъ яеаъ, асдер
    фхрэ х окндхрэ яеае онднамшу. 
       -- фхб! фхб! дю еые люкэвхй! ме аеяонйниреяэ! -- сякшуюк кебхм
    цнкня кхгюберш оерпнбмш, ькеоюбьеи дпнфюбьеч псйни яохмс пеаемйю. 
       -- люлю, опюбдю? -- яйюгюк цнкня йхрх. 
       рнкэйн бяукхошбюмэъ ймъцхмх нрбевюкх еи. 
       х япедх лнквюмхъ, йюй меянлмеммши нрбер мю бнопня люрепх,
    онякшьюкяъ цнкня янбяел дпсцни, вел бяе ядепфюммн цнбнпхбьхе цнкняю
    б йнлмюре. щрн ашк ялекши, депгйхи, мхвецн ме унребьхи яннапюфюрэ
    йпхй меонмърмн нрйсдю ъбхбьецняъ мнбнцн векнбевеяйнцн ясыеярбю. 
       опефде, еякх аш кебхмс яйюгюкх, врн йхрх слепкю, х врн нм слеп я
    меч блеяре, х врн с мху дерх юмцекш, х врн анц рср опед мхлх, -- нм
    мхвелс аш ме сдхбхкяъ; мн реоепэ, бепмсбьхяэ б лхп деиярбхрекэмнярх,
    нм декюк анкэьхе сяхкхъ лшякх, врнаш онмърэ, врн нмю фхбю, гднпнбю х
    врн рюй нрвюъммн бхгфюбьее ясыеярбн еярэ яшм ецн. йхрх ашкю фхбю,
    ярпюдюмхъ йнмвхкхяэ. х нм ашк мебшпюгхлн явюяркхб. щрн нм онмхлюк х
    щрхл ашк бонкме явюяркхб. мн пеаемнй? нрйсдю, гювел, йрн нм?.. нм
    мхйюй ме лнц онмърэ, ме лнц опхбшймсрэ й щрни лшякх. щрн йюгюкняэ
    елс вел-рн хгкхьмхл, хгашрйнл, й йнрнпнлс нм днкцн ме лнц опхбшймсрэ. 
      

    *XVI *

       б деяърнл вюяс ярюпши ймъгэ, яепцеи хбюмнбхв х яреоюм юпйюдэхв
    яхдекх с кебхмю х, онцнбнпхб н пндхкэмхже, пюгцнбюпхбюкх х н
    онярнпнммху опедлерюу. кебхм яксьюк ху х, мебнкэмн опх щрху
    пюгцнбнпюу бяонлхмюъ опньедьее, рн, врн ашкн дн мшмеьмецн српю,
    бяонлхмюк х яеаъ, йюйхл нм ашк бвепю дн щрнцн. рнвмн ярн кер опнькн
    я реу онп. нм всбярбнбюк яеаъ мю йюйни-рн медняъцюелни бшянре, я
    йнрнпни нм ярюпюрекэмн яосяйюкяъ, врнаш ме нахдерэ реу, я йел
    цнбнпхк. нм цнбнпхк х ме оепеярюбюъ дслюк н феме, н ондпнамняръу ее
    реоепеьмецн янярнъмхъ х н яшме, й лшякх н ясыеярбнбюмхх йнрнпнцн нм
    ярюпюкяъ опхсвхрэ яеаъ. беяэ лхп фемяйхи, онксвхбьхи дкъ мецн мнбне,
    мехгбеярмне елс гмювемхе оняке рнцн, йюй нм фемхкяъ, реоепэ б ецн
    онмърхъу ондмъкяъ рюй бшянйн, врн нм ме лнц бннапюфемхел намърэ ецн.
    нм яксьюк пюгцнбнп н бвепюьмел наеде б йксае х дслюк: "врн реоепэ
    декюеряъ я меи, гюямскю кх? йюй еи? врн нмю дслюер? йпхвхр кх яшм
    длхрпхи?" х б япедхме пюгцнбнпю, б япедхме тпюгш нм бяйнвхк х оньек
    хг йнлмюрш. 
       -- опхькх лме яйюгюрэ, лнфмн кх й меи, -- яйюгюк ймъгэ. 
       -- унпньн, яеивюя, -- нрбевюк кебхм х, ме нярюмюбкхбюъяэ, оньек й
    меи. 
       нмю ме яоюкю, ю рхун пюгцнбюпхбюкю я люрепэч, декюъ окюмш н
    асдсыху йпеярхмюу. 
       сапюммюъ, опхвеяюммюъ, б мюпъдмнл веовхйе я вел-рн цнксашл,
    бшопнярюб псйх мю ндеъкн, нмю кефюкю мю яохме х, бярперхб ецн
    бгцкъднл, бгцкъднл опхръцхбюкю й яеае. бгцкъд ее, х рюй яберкши, еые
    анкее яберкек, он лепе рнцн йюй нм опхакхфюкяъ й меи. мю ее кхже
    ашкю рю яюлюъ оепелемю нр гелмнцн й мегелмнлс, йнрнпюъ ашбюер мю
    кхже онйнимхйнб; мн рюл опныюмхе, гдеяэ бярпевю. ноърэ бнкмемхе,
    онднамне рнлс, йюйне нм хяошрюк б лхмсрс пнднб, ондярсохкн елс й
    яепджс. нмю бгъкю ецн псйс х яопняхкю, яоюк кх нм. нм ме лнц
    нрбевюрэ х нрбнпювхбюкяъ, саедъяэ б ябнеи якюанярх. 
       -- ю ъ гюашкюяэ, йняръ! -- яйюгюкю нмю елс. -- х лме рюй унпньн
    реоепэ. 
       нмю ялнрпекю мю мецн, мн бдпсц бшпюфемхе ее хглемхкняэ. 
       -- дюире лме ецн, -- яйюгюкю нмю, сякшуюб охяй пеаемйю. -- дюире,
    кхгюберю оерпнбмю, х нм онялнрпхр. 
       -- мс бнр, осяйюи оюою онялнрпхр, -- яйюгюкю кхгюберю оерпнбмю,
    ондмхлюъ х ондмняъ врн-рн йпюямне, ярпюммне х йнкеакчыееяъ. --
    онярнире, лш опефде саепеляъ, -- х кхгюберю оерпнбмю онкнфхкю щрн
    йнкеакчыееяъ х йпюямне мю йпнбюрэ, ярюкю пюгбепршбюрэ х гюбепршбюрэ
    пеаемйю; ндмхл оюкэжел ондмхлюъ х оепебнпювхбюъ ецн х вел-рн оняшоюъ. 
       кебхм, цкъдъ мю щрн йпньевмне фюкйне ясыеярбн, декюк рыермше
    сяхкхъ, врнаш мюирх б ябнеи дсье йюйхе-мхасдэ опхгмюйх й мелс
    нревеяйнцн всбярбю. нм всбярбнбюк й мелс рнкэйн цюдкхбнярэ. мн йнцдю
    ецн намюфхкх х лекэймскх рнмемэйхе-рнмемэйхе псвйх, мнфйх,
    ьютпюммше, рнфе я оюкэвхйюлх, х дюфе я анкэьхл оюкэжел, нркхвючыхляъ
    нр дпсцху, х йнцдю нм сбхдюк, йюй, рнвмн лъцйхе опсфхмйх, кхгюберю
    оерпнбмю опхфхлюкю щрх рюпюыхбьхеяъ псвйх, гюйкчвюъ ху б онкнрмъмше
    ндефдш, мю мецн мюькю рюйюъ фюкнярэ й щрнлс ясыеярбс х рюйни ярпюу,
    врн нмю онбпедхр елс, врн нм сдепфюк ее гю псйс. 
       кхгюберю оерпнбмю гюялеъкюяэ. 
       -- ме аниреяэ, ме аниреяэ! 
       йнцдю пеаемнй ашк сапюм х опебпюыем б рбепдсч йсйнкйс, кхгюберю
    оерпнбмю оепейювмскю ецн, йюй аш цнпдъяэ ябнеч пюанрни, х
    нрярпюмхкюяэ, врнаш кебхм лнц бхдерэ яшмю бн бяеи ецн йпюянре. 
       йхрх, ме яосяйюъ цкюг, йняъяэ, ялнрпекю рсдю фе. 
       -- дюире, дюире!-- яйюгюкю нмю х дюфе ондмъкюяэ ашкн: 
       -- врн бш, йюрепхмю юкейяюмдпнбмю, щрн мекэгъ рюйхе дбхфемхъ!
    онцндхре, ъ ондюл. бнр лш оюоюье онйюфеляъ, йюйхе лш лнкнджш! 
       х кхгюберю оерпнбмю ондмъкю й кебхмс мю ндмни псйе (дпсцюъ рнкэйн
    оюкэжюлх ондохпюкю йювючыхияъ гюршкнй) щрн ярпюммне, йювючыееяъ х
    опъвсыее ябнч цнкнбс гю йпюъ оекемйх йпюямне ясыеярбн. мн ашкх рнфе
    мня, йняхбьхе цкюгю х влнйючыхе цсаш. 
       -- опейпюямши пеаемнй! -- яйюгюкю кхгюберю оерпнбмю. 
       кебхм я нцнпвемхел бгднумск. щрнр опейпюямши пеаемнй бмсьюк елс
    рнкэйн всбярбн цюдкхбнярх х фюкнярх. 
       щрн ашкн янбяел ме рн всбярбн, йнрнпнцн нм нфхдюк. 
       нм нрбепмскяъ, онйю кхгюберю оерпнбмю сярпюхбюкю ецн й
    меопхбшвмни цпсдх. 
       бдпсц ялеу гюярюбхк ецн ондмърэ цнкнбс. щрн йхрх гюялеъкюяэ.
    пеаемнй бгъкяъ гю цпсдэ. 
       -- мс, днбнкэмн, днбнкэмн! -- цнбнпхкю кхгюберю оерпнбмю, мн йхрх
    ме нросяйюкю ецн. нм гюямск мю ее псйюу. 
       -- онялнрпх реоепэ, -- яйюгюкю йхрх, онбнпювхбюъ й мелс пеаемйю
    рюй, врнаш нм лнц бхдерэ ецн. кхвхйн ярюпвеяйне бдпсц еые анкее
    ялнпыхкняэ, х пеаемнй вхумск. 
       скшаюъяэ х едбю сдепфхбюъ якегш слхкемхъ, кебхм онжекнбюк фемс х
    бшьек хг релмни йнлмюрш. 
       врн нм хяошршбюк й щрнлс люкемэйнлс ясыеярбс, ашкн янбяел ме рн,
    врн нм нфхдюк. мхвецн беяекнцн х пюднярмнцн ме ашкн б щрнл всбярбе;
    мюопнрхб, щрн ашк мнбши лсвхрекэмши ярпюу. щрн ашкн янгмюмхе мнбни
    накюярх съгбхлнярх. х щрн янгмюмхе ашкн рюй лсвхрекэмн оепбне бпелъ,
    ярпюу гю рн, врнаш ме онярпюдюкн щрн аеяонлнымне ясыеярбн, ашк рюй
    яхкем, врн хг-гю мецн х мегюлермн ашкн ярпюммне всбярбн
    аеяялшякеммни пюднярх х дюфе цнпднярх, йнрнпне нм хяошрюк, йнцдю
    пеаемнй вхумск. 
      

    *XVII *

       декю яреоюмю юпйюдэхвю мюундхкхяэ б дспмнл онкнфемхх. 
       демэцх гю дбе рперх кеяю ашкх сфе опнфхрш, х, гю бшвернл деяърх
    опнжемрнб, нм гюапюк с йсожю онврх бяе боепед гю онякедмчч рперэ.
    йсоеж анкэье ме дюбюк демец, рел анкее врн б щрс гхлс дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, б оепбши пюг опълн гюъбхб опюбю мю ябне янярнъмхе,
    нрйюгюкюяэ пюяохяюрэяъ мю йнмрпюйре б онксвемхх демец гю онякедмчч
    рперэ кеяю. бяе фюкнбюмэе сундхкн мю днлюьмхе пюяундш х мю сокюрс
    лекйху меоепебндхбьхуяъ днкцнб. демец янбяел ме ашкн. 
       щрн ашкн меопхърмн, мекнбйн х ме днкфмн ашкн рюй опнднкфюрэяъ, он
    лмемхч яреоюмю юпйюдэхвю. опхвхмю щрнцн, он ецн онмърхч, янярнъкю б
    рнл, врн нм онксвюк якхьйнл люкн фюкнбюмэъ. леярн, йнрнпне нм
    гюмхлюк, ашкн, нвебхдмн, нвемэ унпньн оърэ кер рнлс мюгюд, мн реоепэ
    сф ашкн ме рн. оерпнб, дхпейрнпнл аюмйю, онксвюк дбемюджюрэ ршяъв;
    ябемрхжйхи -- вкемнл наыеярбю -- онксвюк яелмюджюрэ ршяъв; лхрхм,
    нямнбюб аюмй, онксвюк оърэдеяър ршяъв. "нвебхдмн, ъ гюямск, х лемъ
    гюашкх", -- дслюк опн яеаъ яреоюм юпйюдэхв. х нм ярюк
    опхяксьхбюрэяъ, опхцкъдшбюрэяъ х й йнмжс гхлш бшялнрпек леярн нвемэ
    унпньее х онбек мю мецн юрюйс, ямювюкю хг лняйбш, вепег рернй,
    дъдеи, опхърекеи, ю онрнл, йнцдю декн янгпекн, беямни яюл онеуюк б
    оерепаспц. щрн ашкн ндмн хг реу леяр, йнрнпшу реоепэ, бяеу пюглепнб,
    нр ршяъвх дн оърхдеяърх ршяъв б цнд фюкнбюмэъ, ярюкн анкэье, вел
    опефде ашкн реокшу бгърнвмшу леяр; щрн ашкн леярн вкемю нр йнлхяяхх
    янедхмеммнцн юцемрярбю йпедхрмн-бгюхлмнцн аюкюмяю чфмн-фекегмшу
    днпнц х аюмйнбшу свпефдемхи. леярн щрн, йюй х бяе рюйхе леярю,
    рпеанбюкн рюйху нцпнлмшу гмюмхи х деърекэмнярх, йнрнпше рпсдмн ашкн
    янедхмхрэ б ндмнл векнбейе. ю рюй йюй векнбейю, янедхмъчыецн щрх
    йювеярбю, ме ашкн, рн бяе-рюйх ксвье ашкн, врнаш леярн щрн гюмхлюк
    веярмши, вел мевеярмши векнбей. ю яреоюм юпйюдэхв ашк ме рнкэйн
    векнбей веярмши (аег сдюпемхъ), мн нм ашк ве'ярмши векнбей (я
    сдюпемхел), я рел нянаеммшл гмювемхел, йнрнпне б лняйбе хлеер щрн
    якнбн, йнцдю цнбнпър: ве'ярмши деърекэ, ве'ярмши охяюрекэ, ве'ярмши
    фспмюк, ве'ярмне свпефдемхе, ве'ярмне мюопюбкемхе, х йнрнпне
    нгмювюер ме рнкэйн рн, врн векнбей хкх свпефдемхе ме аеявеярмш, мн х
    нмх яонянамш опх яксвюе ондосярхрэ ьохкэйс опюбхрекэярбс. яреоюм
    юпйюдэхв бпюыюкяъ б лняйбе б реу йпсцюу, цде ббедемн ашкн щрн якнбн,
    явхрюкяъ рюл в'еярмшл векнбейнл х онрнлс хлек анкее, вел дпсцхе,
    опюб мю щрн леярн. 
       леярн щрн дюбюкн нр яелх дн деяърх ршяъв б цнд, х накнмяйхи лнц
    гюмхлюрэ ецн, ме нярюбкъъ ябнецн йюгеммнцн леярю. нмн гюбхяекн нр
    дбсу лхмхярепярб, нр ндмни дюлш х нр дбсу ебпееб; х бяеу щрху кчдеи,
    унръ нмх ашкх сфе ондцнрнбкемш, яреоюмс юпйюдэхвс мсфмн ашкн бхдерэ
    б оерепаспце. йпнле рнцн, яреоюм юпйюдэхв наеыюк яеярпе юмме
    днахрэяъ нр йюпемхмю пеьхрекэмнцн нрберю н пюгбнде. х, бшопняхб с
    днккх оърэдеяър псакеи, нм сеуюк б оерепаспц. 
       яхдъ б йюахмере йюпемхмю х яксьюъ ецн опнейр н опхвхмюу дспмнцн
    янярнъмхъ псяяйху тхмюмянб, яреоюм юпйюдэхв бшфхдюк рнкэйн лхмсрш,
    йнцдю рнр йнмвхр, врнаш гюцнбнпхрэ н ябнел деке х на юмме. 
       -- дю, щрн нвемэ бепмн, -- яйюгюк нм, йнцдю юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, ямъб PINCE-NEZ, аег йнрнпнцн нм ме лнц вхрюрэ реоепэ,
    бнопняхрекэмн онялнрпек мю ашбьецн ьспхмю, -- щрн нвемэ бепмн б
    ондпнамняръу, мн бяе-рюйх опхмжхо мюьецн бпелемх -- ябнандю. 
       -- дю, мн ъ бшярюбкъч дпсцни опхмжхо, намхлючыхи опхмжхо ябнандш,
    -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, сдюпъъ мю якнбе "намхлючыхи" х
    мюдебюъ ноърэ PINCE-NEZ, врнаш бмнбэ опнвеярэ яксьюрекч рн леярн,
    цде щрн яюлне ашкн яйюгюмн. 
       х, оепеапюб йпюяхбн мюохяюммсч я нцпнлмшлх онкълх псйнохяэ,
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв бмнбэ опнвек саедхрекэмне леярн. 
       -- ъ ме унвс опнрейжхнммни яхярелш ме дкъ бшцндш вюярмшу кхж, мн
    дкъ наыецн акюцю -- х дкъ мхгьху х дкъ бшяьху йкюяянб ндхмюйнбн,
    -цнбнпхк нм, онбепу PINCE-NEZ цкъдъ мю накнмяйнцн. -- мн нмх ме
    лнцср онмърэ щрнцн, нмх гюмърш рнкэйн кхвмшлх хмрепеяюлх х
    сбкейючряъ тпюгюлх. 
       яреоюм юпйюдэхв гмюк, врн йнцдю йюпемхм мювхмюк цнбнпхрэ н рнл,
    врн декючр х дслючр нмх, ре яюлше, йнрнпше ме унрекх опхмхлюрэ ецн
    опнейрнб х ашкх опхвхмни бяецн гкю б пняяхх, врн рнцдю сфе акхгйн
    ашкн й йнмжс; х онрнлс нунрмн нрйюгюкяъ реоепэ нр опхмжхою ябнандш х
    бонкме янцкюяхкяъ. юкейяеи юкейяюмдпнбхв гюлнкй, гюдслвхбн
    оепекхяршбюъ ябнч псйнохяэ. 
       -- юу, йярюрх, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, -- ъ реаъ унрек
    онопняхрэ опх яксвюе, йнцдю рш сбхдхьэяъ я онлнпяйхл, яйюгюрэ елс
    якнбевйн н рнл, врн ъ аш нвемэ фекюк гюмърэ нрйпшбючыееяъ леярн
    вкемю йнлхяяхх нр янедхмеммнцн юцемрярбю йпедхрмн-бгюхлмнцн аюкюмяю
    чфмн-фекегмшу днпнц. 
       яреоюмс юпйюдэхвс мюгбюмхе щрнцн леярю, ярнкэ акхгйнцн ецн
    яепджс, сфе ашкн опхбшвмн, х нм, ме ньхаюъяэ, ашярпн бшцнбюпхбюк ецн. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв пюяяопняхк, б вел янярнъкю деърекэмнярэ
    щрни мнбни йнлхяяхх, х гюдслюкяъ. нм яннапюфюк, мер кх б
    деърекэмнярх щрни йнлхяяхх вецн-мхасдэ опнрхбнонкнфмнцн ецн
    опнейрюл. мн, рюй йюй деърекэмнярэ щрнцн мнбнцн свпефдемхъ ашкю
    нвемэ якнфмю х опнейрш ецн намхлюкх нвемэ анкэьсч накюярэ, нм ме лнц
    япюгс яннапюгхрэ щрнцн х, ямхлюъ PINCE-NEZ, яйюгюк: 
       -- аег янлмемхъ, ъ лнцс яйюгюрэ елс; мн дкъ вецн рш, янаярбеммн,
    фекюеьэ гюмърэ щрн леярн? 
       -- фюкнбюмэе унпньее, дн дебърх ршяъв, ю лнх япедярбю... 
       -- дебърэ ршяъв, -- онбрнпхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв х мюулспхкяъ.
    бшянйюъ жхтпю щрнцн фюкнбюмэъ мюонлмхкю елс, врн я щрни ярнпнмш
    опедонкюцюелюъ деърекэмнярэ яреоюмю юпйюдэхвю ашкю опнрхбмю цкюбмнлс
    ялшякс ецн опнейрнб, бяецдю йкнмхбьхуяъ й щйнмнлхх. 
       -- ъ мюунфс, х мюохяюк на щрнл гюохяйс, врн б мюье бпелъ щрх
    нцпнлмше фюкнбюмэъ ясрэ опхгмюйх кнфмни щйнмнлхвеяйни ASSIETTE
    мюьецн сопюбкемхъ. 
       -- дю йюй фе рш унвеьэ? -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- мс,
    онкнфхл, дхпейрнп аюмйю онксвюер деяърэ ршяъв, -- бедэ нм ярнхр
    щрнцн. хкх хмфемеп он-- ксвюер дбюджюрэ ршяъв. фхбне декн, йюй унвеьэ! 
       -- ъ онкюцюч, врн фюкнбюмэе еярэ окюрю гю рнбюп, х нмн днкфмн
    ондкефюрэ гюйнмс рпеанбюмэъ х опедкнфемэъ. еякх фе мюгмювемхе
    фюкнбюмэъ нрярсоюер нр щрнцн гюйнмю, йюй, мюопхлеп, йнцдю ъ бхфс,
    врн бшундър хг хмярхрсрю дбю хмфемепю, наю ндхмюйнбн гмючыхе х
    яонянамше, х ндхм онксвюер янпнй ршяъв, ю дпсцни днбнкэярбсеряъ
    дбслъ ршяъвюлх; хкх врн б дхпейрнпш аюмйнб наыеярбю нопедекъчр я
    нцпнлмшл фюкнбюмэел опюбнбеднб, цсяюпнб, ме хлечыху мхйюйху
    нянаеммшу яоежхюкэмшу ябедемхи, ъ гюйкчвюч, врн фюкнбюмэе
    мюгмювюеряъ ме он гюйнмс рпеанбюмхъ х опедкнфемхъ, ю опълн он
    кхжеопхърхч. х рср еярэ гкнсонрпеакемхе, бюфмне яюлн он яеае х
    бпедмн нргшбючыееяъ мю цнясдюпярбеммни яксфае. ъ онкюцюч... 
       яреоюм юпйюдэхв оняоеьхк оепеахрэ гъръ. 
       -- дю, мн рш янцкюяхяэ, врн нрйпшбюеряъ мнбне, меянлмеммн
    онкегмне свпефдемхе. йюй унвеьэ, фхбне декн! днпнфюр б нянаеммнярх
    рел, врнаш декн бедемн ашкн ве'ярмн, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв я
    сдюпемхел. 
       мн лняйнбяйне гмювемхе веярмнцн ашкн меонмърмн дкъ юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю. 
       -- веярмнярэ еярэ рнкэйн нрпхжюрекэмне ябниярбн, -- яйюгюк нм. 
       -- мн рш лме ядекюеьэ анкэьне нднкфемхе бяе-рюйх, -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, -- гюлнкбхб якнбевйн онлнпяйнлс. рюй, лефдс
    пюгцнбнпнл... 
       -- дю бедэ щрн анкэье нр анкцюпхмнбю гюбхяхр, йюферяъ, -- яйюгюк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- анкцюпхмнб я ябнеи ярнпнмш янбепьеммн янцкюяем, -- яйюгюк
    яреоюм юпйюдэхв, йпюямеъ. 
       яреоюм юпйюдэхв онйпюямек опх сонлхмюмхх н анкцюпхмнбе, онрнлс
    врн нм б щрнр фе демэ српнл ашк с ебпеъ анкцюпхмнбю, х бхгхр щрнр
    нярюбхк б мел меопхърмне бняонлхмюмхе. яреоюм юпйюдэхв рбепдн гмюк,
    врн декн, йнрнпнлс нм унрек яксфхрэ, ашкн мнбне, фхбне х веярмне
    декн; мн мшмве српнл, йнцдю анкцюпхмнб, нвебхдмн мюпнвмн, гюярюбхк
    ецн дбю вюяю днфхдюрэяъ я дпсцхлх опняхрекълх б опхелмни, елс бдпсц
    ярюкн мекнбйн. 
       рн кх елс ашкн мекнбйн, врн нм, онрнлнй пчпхйю, ймъгэ накнмяйхи,
    фдюк дбю вюяю б опхелмни с фхдю, хкх рн, врн б оепбши пюг б фхгмх нм
    ме якеднбюк опхлепс опедйнб, яксфю опюбхрекэярбс, ю бшярсоюк мю
    мнбне онопхые, мн елс ашкн нвемэ мекнбйн. б щрх дбю вюяю нфхдюмхъ с
    анкцюпхмнбю яреоюм юпйюдэхв, анийн опнуюфхбюъяэ он опхелмни,
    пюяопюбкъъ аюйемаюпдш, бярсоюъ б пюгцнбнп я дпсцхлх опняхрекълх х
    опхдслшбюъ йюкюласп, йнрнпши нм яйюфер н рнл, йюй нм с фхдю
    днфхдюкяъ, ярюпюрекэмн яйпшбюк нр дпсцху х дюфе нр яеаъ хяошршбюелне
    всбярбн. 
       мн елс бн бяе щрн бпелъ ашкн мекнбйн х дняюдмн, нм яюл ме гмюк
    нрвецн: нррнцн кх, врн мхвецн ме бшундхкн хг йюкюласпю: "ашкн декн
    дн фхдю, х ъ днфхдюкяъ", хкх нр вецн-мхасдэ дпсцнцн. йнцдю фе,
    мюйнмеж, анкцюпхмнб я впегбшвюимнч сврхбнярэч опхмък ецн, нвебхдмн
    рнпфеярбсъ ецн смхфемхел, х онврх нрйюгюк елс, яреоюм юпйюдэхв
    онрнпнохкяъ йюй лнфмн яйнпее гюашрэ щрн. х, реоепэ рнкэйн бяонлмхб,
    онйпюямек. 
      

    *XVIII *

       -- реоепэ с лемъ еые декн, х рш гмюеьэ йюйне. на юмме, -- яйюгюк,
    онлнквюб мелмнцн х ярпъумсб я яеаъ щрн меопхърмне боевюркемхе,
    яреоюм юпйюдэхв. 
       йюй рнкэйн накнмяйхи опнхгмея хлъ юммш, кхжн юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю янбепьеммн хглемхкняэ: блеярн опефмецн нфхбкемхъ нмн
    бшпюгхкн сярюкнярэ х лепрбеммнярэ. 
       -- врн, янаярбеммн, бш унрхре нр лемъ? -- онбепршбюъяэ мю йпеяке
    х гюыекйхбюъ ябни PINCE-NEZ, яйюгюк нм. 
       -- пеьемхъ, йюйнцн-мхасдэ пеьемхъ, юкейяеи юкейяюмдпнбхв. ъ
    напюыючяэ й реае реоепэ ("ме йюй й няйнпакеммнлс лсфс", -- унрек
    яйюгюрэ яреоюм юпйюдэхв, мн, онанъбьхяэ хяонпрхрэ щрхл декн, гюлемхк
    щрн якнбюлх:) ме йюй й цнясдюпярбеммнлс векнбейс (врн бшькн
    мейярюрх), ю опнярн йюй й векнбейс, х днапнлс векнбейс х
    упхярхюмхмс. рш днкфем онфюкерэ ее, -- яйюгюк нм. 
       -- рн еярэ б вел фе, янаярбеммн? -- рхун яйюгюк йюпемхм. 
       -- дю, онфюкерэ ее. еякх аш рш ее бхдек, йюй ъ, -- ъ опнбек бяч
    гхлс я меч, -- рш аш яфюкхкяъ мюд меч. онкнфемхе ее сфюямн, хлеммн
    сфюямн. 
       -- лме йюгюкняэ, -- нрбевюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв анкее рнмйхл,
    онврх бхгцкхбшл цнкнянл, -- врн юммю юпйюдэебмю хлеер бяе рн, вецн
    нмю яюлю унрекю. 
       -- юу, юкейяеи юкейяюмдпнбхв, пюдх анцю, ме асдел декюрэ
    пейпхлхмюжхи! врн опнькн, рн опнькн, х рш гмюеьэ, вецн нмю фекюер х
    фдер, -- пюгбндю. 
       -- мн ъ онкюцюк, врн юммю юпйюдэебмю нрйюгшбюеряъ нр пюгбндю б
    рнл яксвюе, еякх ъ рпеасч наъгюрекэярбю нярюбхрэ лме яшмю. ъ рюй х
    нрбевюк х дслюк, врн декн щрн йнмвемн. х явхрюч ецн нйнмвеммшл, --
    бгбхгцмск юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- мн, пюдх анцю, ме цнпъвхяэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    днрпюцхбюъяэ дн йнкемйх гъръ. -- декн ме йнмвемн. еякх рш онгбнкхьэ
    лме пейюохрчкхпнбюрэ, декн ашкн рюй: йнцдю бш пюяярюкхяэ, рш ашк
    бекхй, йюй лнфмн ашрэ бекхйндсьмшл; рш нрдюк еи бяе -- ябнандс,
    пюгбнд дюфе. нмю нжемхкю щрн. мер, рш ме дслюи. хлеммн нжемхкю. дн
    рюйни яреоемх, врн б щрх оепбше лхмсрш, всбярбсъ ябнч бхмс опед
    рнани, нмю ме надслюкю х ме лнцкю надслюрэ бяецн. нмю нр бяецн
    нрйюгюкюяэ. мн деиярбхрекэмнярэ, бпелъ онйюгюкх, врн ее онкнфемхе
    лсвхрекэмн х мебнглнфмн. 
       -- фхгмэ юммш юпйюдэебмш ме лнфер хмрепеянбюрэ лемъ, -- оепеахк
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ондмхлюъ апнбх. 
       -- онгбнкэ лме ме бепхрэ, -- лъцйн бнгпюгхк яреоюм юпйюдэхв. --
    онкнфемхе ее х лсвхрекэмн дкъ мее х аегн бяъйни бшцндш дкъ йнцн аш
    рн мх ашкн. нмю гюяксфхкю ецн, рш яйюфеьэ. нмю гмюер щрн х ме опняхр
    реаъ; нмю опълн цнбнпхр, врн нмю мхвецн ме ялеер опняхрэ. мн ъ, лш
    бяе пндмше, бяе кчаъыхе ее опняхл, слнкъел реаъ. гю врн нмю
    лсвюеряъ? йнлс нр щрнцн ксвье? 
       -- онгбнкэре, бш, йюферяъ, ярюбхре лемъ б онкнфемхе набхмъелнцн,
    -- опнцнбнпхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- дю мер, дю мер, мхяйнкэйн, рш онилх лемъ, -- ноърэ
    днрпнцхбюъяэ дн ецн псйх, -яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, йюй асдрн нм ашк
    сбепем, врн щрн опхйнямнбемхе ялъцвюер гъръ. -- ъ рнкэйн цнбнпч
    ндмн: ее онкнфемхе лсвхрекэмн, х нмн лнфер ашрэ накецвемн рнани, х
    рш мхвецн ме онрепъеьэ. ъ реае бяе рюй сярпнч, врн рш ме гюлерхьэ.
    бедэ рш наеыюк. 
       -- наеыюмхе дюмн ашкн опефде. х ъ онкюцюк, врн бнопня н яшме
    пеьюк декн. йпнле рнцн, ъ мюдеъкяъ, врн с юммш юпйюдэебмш днярюмер
    бекхйндсьхъ... -- я рпсднл, рпъясыхлхяъ цсаюлх, бшцнбнпхк
    онакедмебьхи юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- нмю х опеднярюбкъер бяе рбнелс бекхйндсьхч. нмю опняхр,
    слнкъер на ндмнл -- бшбеярх ее хг рнцн мебнглнфмнцн онкнфемхъ, б
    йнрнпнл нмю мюундхряъ. нмю сфе ме опняхр яшмю. юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, рш днапши векнбей. бнидх мю лцмнбемхе б ее онкнфемхе.
    бнопня пюгбндю дкъ мее, б ее онкнфемхх, бнопня фхгмх х ялепрх. еякх
    аш рш ме наеыюк опефде, нмю аш онлхпхкюяэ я ябнхл онкнфемхел, фхкю
    аш б депебме. мн рш наеыюк, нмю мюохяюкю реае х оепееуюкю б лняйбс.
    х бнр б лняйбе, цде йюфдюъ бярпевю еи мнф б яепдже, нмю фхбер ьеярэ
    леяъжеб, я йюфдшл дмел нфхдюъ пеьемхъ. бедэ щрн бяе пюбмн, врн
    опхцнбнпеммнцн й ялепрх депфюрэ леяъжш я оеркеи мю ьее, наеыюъ,
    лнфер ашрэ, ялепрэ, лнфер ашрэ, онлхкнбюмхе. яфюкэяъ мюд меи, х
    онрнл ъ аепсяэ бяе рюй сярпнхрэ... VOS SCRUPULES... 
       -- ъ ме цнбнпч на щрнл, на щрнл... -- цюдкхбн оепеахк ецн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв. -- мн, лнфер ашрэ, ъ наеыюк рн, вецн ъ ме хлек опюбю
    наеыюрэ. 
       -- рюй рш нрйюгшбюеьэ б рнл, врн наеыюк? 
       -- ъ мхйнцдю ме нрйюгшбюк б хяонкмемхх бнглнфмнцн, мн ъ фекюч
    хлерэ бпелъ надслюрэ, мюяйнкэйн наеыюммне бнглнфмн. 
       -- мер, юкейяеи юкейяюмдпнбхв! -- бяйюйхбюъ, гюцнбнпхк накнмяйхи,
    -- ъ ме унвс бепхрэ щрнлс! нмю рюй меявюярмю, йюй рнкэйн лнфер ашрэ
    меявюярмю фемыхмю, х рш ме лнфеьэ нрйюгюрэ б рюйни... 
       -- мюяйнкэйн наеыюммне бнглнфмн. VOUS PROFESSEZ D'ETRE UN LIBRE
    PENSEUR. мн ъ, йюй векнбей бепсчыхи, ме лнцс б рюйнл бюфмнл деке
    онярсохрэ опнрхбмн упхярхюмяйнлс гюйнмс. 
       -- мн б упхярхюмяйху наыеярбюу х с мюя, яйнкэйн ъ гмюч, пюгбнд
    дносыем, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- пюгбнд дносыем х мюьеч
    жепйнбэч. х лш бхдхл... 
       -- дносыем, мн ме б щрнл ялшяке. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ъ ме сгмюч реаъ, -- онлнквюб, яйюгюк
    накнмяйхи. -- ме рш кх (х лш кх ме нжемхкх щрнцн?) бяе опнярхк х,
    дбхфхлши хлеммн упхярхюмяйхл всбярбнл, цнрнб ашк бяел онфепрбнбюрэ?
    рш яюл яйюгюк: нрдюрэ йютрюм, йнцдю аепср псаюьйс, х реоепэ... 
       -- ъ опньс, -- бдпсц бярюбюъ мю мнцх, акедмши х я рпъясыечяъ
    векчярэч, охяйкхбшл цнкнянл гюцнбнпхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, --
    опньс бюя опейпюрхрэ, опейпюрхрэ... щрнр пюгцнбнп. 
       -- юу, мер! мс, опнярх, опнярх лемъ, еякх ъ нцнпвхк реаъ, --
    яйнмтсфеммн скшаюъяэ, гюцнбнпхк яреоюм юпйюдэхв, опнръцхбюъ псйс, --
    мн ъ бяе-рюйх, йюй онянк, рнкэйн оепедюбюк ябне онпсвемхе. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв ондюк ябнч псйс, гюдслюкяъ х опнцнбнпхк: 
       -- ъ днкфем надслюрэ х онхяйюрэ сйюгюмхи. онякегюбрпю ъ дюл бюл
    пеьхрекэмши нрбер, -- яннапюгхб врн-рн, яйюгюк нм. 
      

    *XIX *

       яреоюм юпйюдэхв унрек сфе сундхрэ, йнцдю йнпмеи опхьек днкнфхрэ: 
       -- яепцеи юкейяехв! 
       -- йрн щрн яепцеи юкейяехв? -- мювюк ашкн яреоюм юпйюдэхв, мн
    рнрвюя фе бяонлмхк. 
       -- юу, яепефю!-- яйюгюк нм. -- "яепцеи юкейяехв" ъ дслюк,
    дхпейрнп деоюпрюлемрю. "юммю х опняхкю лемъ онбхдюрэ ецн", --
    бяонлмхк нм. 
       х нм бяонлмхк рн пнайне, фюкнярмне бшпюфемхе, я йнрнпшл юммю,
    нросяйюъ ецн, яйюгюкю: "бяе-рюйх рш сбхдхьэ ецн. сгмюи ондпнамн, цде
    нм, йрн опх мел. х, ярхбю... еякх аш бнглнфмн! бедэ бнглнфмн?"
    яреоюм юпйюдэхв онмък, врн нгмювюкн щрн "еякх аш бнглнфмн" -- еякх
    аш бнглнфмн ядекюрэ пюгбнд рюй, врна нрдюрэ еи яшмю... реоепэ яреоюм
    юпйюдэхв бхдек, врн на щрнл х дслюрэ мевецн, мн бяе-рюйх пюд ашк
    сбхдерэ окелъммхйю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв мюонлмхк ьспхмс, врн яшмс мхйнцдю ме
    цнбнпър опн люрэ х врн нм опняхр ецн мх якнбю ме сонлхмюрэ опн мее. 
       -- нм ашк нвемэ анкем оняке рнцн ябхдюмхъ я люрепэч, йнрнпне лш
    ме опе-дс-ялнрпекх, -- яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. -- лш анъкхяэ
    дюфе гю ецн фхгмэ. мн пюгслмне кевемхе х лнпяйхе йсоюмэъ кернл
    хяопюбхкх ецн гднпнбэе, х реоепэ ъ он янберс днйрнпю нрдюк ецн б
    ьйнкс. деиярбхрекэмн, бкхъмхе рнбюпхыеи нйюгюкн мю мецн унпньее
    деиярбхе, х нм янбепьеммн гднпнб х свхряъ унпньн. 
       -- щйни лнкндеж ярюк! х рн, ме яепефю, ю жекши яепцеи
    юкейяехв!скшаюъяэ, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, цкъдъ мю анийн х пюгбъгмн
    бньедьецн йпюяхбнцн ьхпнйнцн люкэвхйю б яхмеи йспрнвйе х дкхммшу
    оюмрюкнмюу. люкэвхй хлек бхд гднпнбши х беяекши. нм онйкнмхкяъ дъде,
    йюй всфнлс, мн, сгмюб ецн, онйпюямек х, рнвмн нахфеммши х
    пюяяепфеммши вел-рн, оняоеьмн нрбепмскяъ нр мецн. люкэвхй ондньек й
    нржс х ондюк елс гюохяйс н аюккюу, онксвеммшу б ьйнке. 
       -- мс, щрн онпъднвмн, -- яйюгюк нреж, -- лнфеьэ хдрх. 
       -- нм онусдек х бшпня х оепеярюк ашрэ пеаемйнл, ю ярюк
    люкэвхьйни; ъ щрн кчакч, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- дю рш онлмхьэ
    лемъ? 
       люкэвхй ашярпн нцкъмскяъ мю нржю. 
       -- онлмч, MON ONCLE, -- нрбевюк нм, бгцкъмсб мю дъдч, х ноърэ
    онрсохкяъ. 
       дъдъ онднгбюк люкэвхйю х бгък ецн гю псйс. 
       -- мс врн ф, йюй декю? -- яйюгюк нм, фекюъ пюгцнбнпхрэяъ х ме
    гмюъ, врн яйюгюрэ. 
       люкэвхй, йпюямеъ х ме нрбевюъ, нярнпнфмн онръцхбюк ябнч псйс хг
    псйх дъдх. йюй рнкэйн яреоюм юпйюдэхв бшосярхк ецн псйс, нм, йюй
    орхжю, бшосыеммюъ мю бнкч, бнопняхрекэмн бгцкъмсб мю нржю, ашярпшл
    ьюцнл бшьек хг йнлмюрш. 
       опньек цнд я реу онп, йюй яепефю бхдек б онякедмхи пюг ябнч люрэ.
    я рнцн бпелемх нм мхйнцдю ме якшуюк анкее опн мее. х б щрнр фе цнд
    нм ашк нрдюм б ьйнкс х сгмюк х онкчахк рнбюпхыеи. ре леврш х
    бняонлхмюмхъ н люрепх, йнрнпше оняке ябхдюмхъ я меч ядекюкх ецн
    анкэмшл, реоепэ сфе ме гюмхлюкх ецн. йнцдю нмх опхундхкх, нм
    ярюпюрекэмн нрцнмък ху нр яеаъ, явхрюъ ху яршдмшлх х ябниярбеммшлх
    рнкэйн дебнвйюл, ю ме люкэвхйс х рнбюпхыс. нм гмюк, врн лефдс нржнл
    х люрепэч ашкю яянпю, пюгксвхбьюъ ху, гмюк, врн елс ясфдемн
    нярюбюрэяъ я нржнл, х ярюпюкяъ опхбшймсрэ й щрни лшякх. 
       сбхдюрэ дъдч, онунфецн мю люрэ, елс ашкн меопхърмн, онрнлс врн
    щрн бшгбюкн б мел ре яюлше бняонлхмюмхъ, йнрнпше нм явхрюк яршдмшлх.
    щрн ашкн елс рел анкее меопхърмн, врн он мейнрнпшл якнбюл, йнрнпше
    нм якшьюк, днфхдюъяэ с дбепх йюахмерю, х б нянаеммнярх он бшпюфемхч
    кхжю нржю х дъдх нм днцюдшбюкяъ, врн лефдс мхлх днкфмю ашкю хдрх
    певэ н люрепх. х врнаш ме нясфдюрэ рнцн нржю, я йнрнпшл нм фхк х нр
    йнрнпнцн гюбхяек, х, цкюбмне, ме опедюбюрэяъ всбярбхрекэмнярх,
    йнрнпсч нм явхрюк ярнкэ смхгхрекэмнч, яепефю ярюпюкяъ ме ялнрперэ мю
    щрнцн дъдч, опхеуюбьецн мюпсьюрэ ецн яонйниярбхе, х ме дслюрэ опн
    рн, врн нм мюонлхмюк. 
       мн йнцдю бшьедьхи бякед гю мхл яреоюм юпйюдэхв, сбхдюб ецн мю
    кеярмхже, онднгбюк й яеае х яопняхк, йюй нм б ьйнке опнбндхр бпелъ
    лефдс йкюяяюлх, яепефю, бме опхясрярбхъ нржю, пюгцнбнпхкяъ я мхл. 
       -- с мюя реоепэ хдер фекегмюъ днпнцю, -- яйюгюк нм, нрбевюъ мю
    ецн бнопня. -- щрн бхдхре кх йюй: дбне яюдъряъ мю кюбйс. щрн
    оюяяюфхпш. ю ндхм ярюмнбхряъ ярнъ мю кюбйс фе. х бяе гюопъцючряъ.
    лнфмн х псйюлх, лнфмн х онъяюлх, х осяйючряъ впег бяе гюкш. дбепх
    сфе боепед нрбнпъчряъ. мс, х рср йнмдсйрнпнл нвемэ рпсдмн ашрэ! 
       -- щрн йнрнпши ярнъ? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв, скшаюъяэ. 
       -- дю, рср мюдн х ялекнярэ х кнбйнярэ, нянаеммн йюй бдпсц
    нярюмнбъряъ хкх йрн-мхасдэ союдер. 
       -- дю, щрн ме ьсрйю, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, я цпсярэч
    бцкъдшбюъяэ б щрх нфхбкеммше, люрепхмяйхе цкюгю, реоепэ сф ме
    пеаъвэх, ме бонкме сфе мебхммше. х, унръ нм х наеыюк юкейяеч
    юкейяюмдпнбхвс ме цнбнпхрэ опн юммс, нм ме бшрепоек. 
       -- ю рш онлмхьэ люрэ? -- бдпсц яопняхк нм. 
       -- мер, ме онлмч, -- ашярпн опнцнбнпхк яепефю х, аюцпнбн
    онйпюямеб, онрсохкяъ. х сфе дъдъ мхвецн анкее ме лнц днахрэяъ нр мецн. 
       якюбъмхм-цсбепмеп вепег онквюяю мюьек ябнецн бняохрюммхйю мю
    кеярмхже х днкцн ме лнц онмърэ, гкхряъ нм хкх окювер. 
       -- врн ф, бепмн сьхакхяэ, йнцдю союкх? -- яйюгюк цсбепмеп. -- ъ
    цнбнпхк, врн щрн ноюямюъ хцпю. х мюдн яйюгюрэ дхпейрнпс. 
       -- еякх а х сьхаяъ, рюй мхйрн аш ме гюлерхк. сф щрн мюбепмн. 
       -- мс рюй врн фе? 
       -- нярюбэре лемъ! онлмч, ме онлмч... йюйне елс декн? гювел лме
    онлмхрэ? нярюбэре лемъ б онйне!-- напюрхкяъ нм сфе ме й цсбепмепс, ю
    йн бяелс яберс. 
      

    *XX *

       яреоюм юпйюдэхв, йюй х бяецдю, ме опюгдмн опнбндхк бпелъ б
    оерепаспце. б оерепаспце, йпнле дек: пюгбндю яеярпш х леярю, елс,
    йюй х бяецдю, мсфмн ашкн нябефхрэяъ, йюй нм цнбнпхк, оняке
    лняйнбяйни гюрукнярх. 
       лняйбю, меялнрпъ мю ябнх CAFES CHANTANTS х нлмхасяш, ашкю
    бяе-рюйх ярнъвее анкнрн. щрн бяецдю всбярбнбюк яреоюм юпйюдэхв.
    онфхб б лняйбе, нянаеммн б акхгнярх я яелэеи, нм всбярбнбюк, врн
    оюдюер дсунл. онфхбъ днкцн аегбшегдмн б лняйбе, нм днундхк дн рнцн,
    врн мювхмюк аеяонйнхрэяъ дспмшл пюяонкнфемхел х сопейюлх фемш,
    гднпнбэел, бняохрюмхел дереи, лекйхлх хмрепеяюлх ябнеи яксфаш; дюфе
    рн, врн с мецн ашкх днкцх, аеяонйнхкн ецн. мн ярнхкн рнкэйн опхеуюрэ
    х онфхрэ б оерепаспце, б рнл йпсцс, б йнрнпнл нм бпюыюкяъ, цде фхкх,
    хлеммн фхкх, ю ме опнгъаюкх, йюй б лняйбе, х рнрвюя бяе лшякх щрх
    хявегюкх х рюъкх, йюй бняй нр кхжю нцмъ. 
       фемю?.. мшмве рнкэйн нм цнбнпхк я ймъгел вевемяйхл. с ймъгъ
    вевемяйнцн ашкю фемю х яелэъ -- бгпнякше оюфх дерх, х ашкю дпсцюъ,
    мегюйнммюъ яелэъ, нр йнрнпни рнфе ашкх дерх. унръ оепбюъ яелэъ рнфе
    ашкю унпнью, ймъгэ вевемяйхи всбярбнбюк яеаъ явюяркхбее бн брнпни
    яелэе. х нм бнгхк ябнецн ярюпьецн яшмю бн брнпсч яелэч х пюяяйюгшбюк
    яреоюмс юпйюдэхвс, врн нм мюундхр щрн онкегмшл х пюгбхбючыхл дкъ
    яшмю. врн аш мю щрн яйюгюкх б лняйбе? 
       дерх? б оерепаспце дерх ме леьюкх фхрэ нржюл. дерх бняохршбюкхяэ
    б гюбедемхъу, х ме ашкн щрнцн, пюяопнярпюмъчыецняъ б лняйбе --
    кэбнб, мюопхлеп, -- дхйнцн онмърхъ, врн деръл бяч пняйньэ фхгмх, ю
    пндхрекъл ндхм рпсд х гюанрш. гдеяэ онмхлюкх, врн векнбей наъгюм
    фхрэ дкъ яеаъ, йюй днкфем фхрэ напюгнбюммши векнбей. 
       яксфаю? яксфаю гдеяэ рнфе ме ашкю рю сонпмюъ, аегмюдефмюъ кълйю,
    йнрнпсч ръмскх б лняйбе; гдеяэ ашк хмрепея б яксфае. бярпевю,
    сяксцю, лерйне якнбн, слемэе опедярюбкърэ б кхжюу пюгмше ьрсйх -- х
    векнбей бдпсц декюк йюпэепс, йюй апъмжеб, йнрнпнцн бвепю бярперхк
    яреоюм юпйюдэхв х йнрнпши ашк оепбши яюмнбмхй реоепэ. щрю яксфаю
    хлекю хмрепея. 
       б нянаеммнярх фе оерепаспцяйхи бгцкъд мю демефмше декю
    сяонйнхрекэмн деиярбнбюк мю яреоюмю юпйюдэхвю. аюпрмъмяйхи,
    опнфхбючыхи он йпюимеи лепе оърэдеяър ршяъв он рнлс TRAIN, йнрнпши
    нм бек, яйюгюк елс на щрнл бвепю гюлевюрекэмне якнбн. 
       оепед наеднл, пюгцнбнпхбьхяэ, яреоюм юпйюдэхв яйюгюк аюпрмъмяйнлс: 
       -- рш, йюферяъ, акхгнй я лнпдбхмяйхл; рш лме лнфеьэ нйюгюрэ
    сяксцс, яйюфх елс, онфюксиярю, гю лемъ якнбевйн. еярэ леярн, йнрнпне
    аш ъ унрек гюмърэ. вкемнл юцемрярбю... 
       -- мс, ъ бяе пюбмн ме гюонлмч... рнкэйн врн реае гю нунрю б щрх
    фекегмнднпнфмше декю я фхдюлх?.. йюй унвеьэ, бяе-рюйх цюднярэ! 
       яреоюм юпйюдэхв ме яйюгюк елс, врн щрн ашкн фхбне декн;
    аюпрмъмяйхи аш ме онмък щрнцн. 
       -- демэцх мсфмш, фхрэ мевел. 
       -- фхбеьэ фе? 
       -- фхбс, мн днкцх. 
       -- врн рш? лмнцн? -- я янанкегмнбюмхел яйюгюк аюпрмъмяйхи. 
       -- нвемэ лмнцн, ршяъв дбюджюрэ. 
       аюпрмъмяйхи беяекн пюяунунрюкяъ. 
       -- н, явюяркхбши векнбей! -- яйюгюк нм. -- с лемъ онкрнпю
    лхккхнмю х мхвецн мер, х, йюй бхдхьэ, фхрэ еые лнфмн! 
       х яреоюм юпйюдэхв ме мю ндмху якнбюу, ю мю деке бхдек
    яопюбедкхбнярэ щрнцн. с фхбюунбю ашкн рпхярю ршяъв днкцс х мх
    йноеийх гю дсьни, х нм фхк фе, дю еые йюй! цпютю йпхбжнбю дюбмн сфе
    бяе нроекх, ю нм яндепфюк дбсу. оерпнбяйхи опнфхк оърэ лхккхнмнб х
    фхк бяе рнвмн рюй фе х дюфе гюбеднбюк тхмюмяюлх х онксвюк дбюджюрэ
    ршяъв фюкнбюмэъ. мн, йпнле щрнцн, оерепаспц тхгхвеяйх опхърмн
    деиярбнбюк мю яреоюмю юпйюдэхвю. нм лнкндхк ецн. б лняйбе нм
    онцкъдшбюк хмнцдю мю яедхмс, гюяшоюк оняке наедю, онръцхбюкяъ,
    ьюцнл, ръфекн дшью, бундхк мю кеярмхжс, яйсвюк я лнкндшлх фемыхмюлх,
    ме рюмжебюк мю аюкюу. б оерепаспце фе нм бяецдю всбярбнбюк деяърэ
    кер я йняреи. 
       нм хяошршбюк б оерепаспце рн фе, врн цнбнпхк елс бвепю еые
    ьеярхдеяърхкермхи ймъгэ накнмяйхи, оерп, рнкэйн врн бепмсбьхияъ
    хг-гю цпюмхжш. 
       -- лш гдеяэ ме слеел фхрэ, -- цнбнпхк оерп накнмяйхи. -- онбепхьэ
    кх, ъ опнбек керн б аюдеме; мс, опюбн, ъ всбярбнбюк яеаъ янбяел
    лнкндшл векнбейнл. сбхфс фемыхмс лнкндемэйсч, х лшякх... оннаедюеьэ,
    бшоэеьэ якецйю -- яхкю, андпнярэ. опхеуюк б пняяхч, -- мюдн ашкн й
    феме дю еые б депебмч, -- мс, ме онбепхьэ, вепег дбе медекх мюдек
    уюкюр, оепеярюк ндебюрэяъ й наедс. йюйне н лнкндемэйху дслюрэ!
    янбяел ярюк ярюпхй. рнкэйн дсьс яоюяюрэ нярюеряъ. онеуюк б оюпхф --
    ноърэ яопюбхкяъ. 
       яреоюм юпйюдэхв рнвмн рс фе пюгмхжс всбярбнбюк, йюй х оерп
    накнмяйхи. б лняйбе нм рюй носяйюкяъ, врн б яюлнл деке, еякх аш
    онфхрэ рюл днкцн, дньек аш, вецн днапнцн, х дн яоюяемхъ дсьх; б
    оерепаспце фе нм всбярбнбюк яеаъ ноърэ онпъднвмшл векнбейнл. 
       лефдс ймъцхмеи аерях рбепяйни х яреоюмнл юпйюдэхвел ясыеярбнбюкх
    дюбмхьмхе, беяэлю ярпюммше нрмньемхъ. яреоюм юпйюдэхв бяецдю ьсръ
    суюфхбюк гю меи х цнбнпхк еи, рнфе ьсръ, яюлше меопхкхвмше беых,
    гмюъ, врн щрн анкее бяецн еи мпюбхряъ. мю дпсцни демэ оняке ябнецн
    пюгцнбнпю я йюпемхмшл яреоюм юпйюдэхв, гюеуюб й меи, всбярбнбюк яеаъ
    ярнкэ лнкндшл, врн б щрнл ьсрнвмнл суюфхбюмэе х бпюмэе гюьек
    мевюъммн рюй дюкейн, врн сфе ме гмюк, йюй бшапюрэяъ мюгюд, рюй йюй,
    й меявюярэч, нмю ме рнкэйн ме мпюбхкюяэ, мн опнрхбмю ашкю елс. рнм
    фе щрнр сярюмнбхкяъ онрнлс, врн нм нвемэ мпюбхкяъ еи. рюй врн нм сфе
    ашк нвемэ пюд опхегдс ймъцхмх лъцйни, опейпюрхбьеи ху седхмемхе бдбнел. 
       -- ю, х бш рср, -- яйюгюкю нмю, сбхдюб ецн. -- мс, врн бюью
    аедмюъ яеярпю? бш ме ялнрпхре мю лемъ рюй, -- опхаюбхкю нмю. -- я
    реу онп йюй бяе мюапняхкхяэ мю мее, бяе ре, йнрнпше усфе ее бн ярн
    ршяъв пюг, ъ мюунфс, врн нмю ядекюкю опейпюямн. ъ ме лнцс опнярхрэ
    бпнмяйнлс, врн нм ме дюк лме гмюрэ, йнцдю нмю ашкю б оерепаспце. ъ
    аш онеуюкю й меи х я меи онбячдс. онфюксиярю, оепедюире еи нр лемъ
    лнч кчанбэ. мс, пюяяйюфхре фе лме опн мее. 
       -- дю, ее онкнфемхе ръфекн, нмю... -- мювюк ашкн пюяяйюгшбюрэ
    яреоюм юпйюдэхв, б опнярнре дсьебмни опхмъб гю мюярнъысч лнмерс
    якнбю ймъцхмх лъцйни "пюяяйюфхре опн бюьс яеярпс". ймъцхмъ лъцйюъ
    рнрвюя фе он ябнеи опхбшвйе оепеахкю ецн х ярюкю яюлю пюяяйюгшбюрэ. 
       -- нмю ядекюкю рн, врн бяе, йпнле лемъ, декючр, мн яйпшбючр; ю
    нмю ме унрекю налюмшбюрэ х ядекюкю опейпюямн. х еые ксвье ядекюкю,
    онрнлс врн апняхкю щрнцн онкнслмнцн бюьецн гъръ. бш лемъ хгбхмхре.
    бяе цнбнпхкх, врн нм слем, слем, ндмю ъ цнбнпхкю, врн нм цксо.
    реоепэ, йнцдю нм ябъгюкяъ я кхдхеи хбюмнбмни х я LANDAU, бяе
    цнбнпър, врн нм онкнслмши, х ъ аш х пюдю ме янцкюьюрэяъ ян бяелх, мн
    мю щрнр пюг ме лнцс. 
       -- дю назъямхре лме, онфюксиярю, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, --
    врн щрн рюйне гмювхр? бвепю ъ ашк с мецн он декс яеярпш х опняхк
    пеьхрекэмнцн нрберю. нм ме дюк лме нрберю х яйюгюк, врн ондслюер, ю
    мшмве српнл ъ блеярн нрберю онксвхк опхцкюьемхе мю мшмеьмхи бевеп й
    цпютхме кхдхх хбюмнбме. 
       -- мс рюй, рюй! -- я пюднярэч гюцнбнпхкю ймъцхмъ лъцйюъ. -- нмх
    яопняър с LANDAU, врн нм яйюфер. 
       -- йюй с LANDAU? гювел? врн рюйне LANDAU? 
       -- йюй, бш ме гмюере JULES LANDAU, LE FAMEUX JULES LANDAU, LE
    CLAIR-VOYANT? нм рнфе онкнслмши, мн нр мецн гюбхяхр ясдэаю бюьеи
    яеярпш. бнр врн опнхяундхр нр фхгмх б опнбхмжхх, бш мхвецн ме
    гмюере. LANDAU, бхдхре кх, COMMIS ашк б люцюгхме б оюпхфе х опхьек й
    днйрнпс. с днйрнпю б опхелмни нм гюямск х бн яме ярюк бяел анкэмшл
    дюбюрэ янберш. х сдхбхрекэмше янберш. онрнл чпхъ лекедхмяйнцн --
    гмюере, анкэмнцн? -- фемю сгмюкю опн щрнцн LANDAU х бгъкю ецн й
    лсфс. нм лсфю ее кевхр. х мхйюйни онкэгш елс ме ядекюк, он-лнелс,
    онрнлс врн нм бяе рюйни фе пюяякюакеммши, мн нмх б мецн бепсчр х
    бнгър я янани. х опхбегкх б пняяхч. гдеяэ бяе мю мецн мюапняхкхяэ, х
    нм бяеу ярюк кевхрэ. цпютхмч аеггсанбс бшкевхк, х нмю рюй онкчахкю
    ецн, врн сяшмнбхкю. 
       -- йюй сяшмнбхкю? 
       -- рюй, сяшмнбхкю. нм реоепэ ме LANDAU анкэье, ю цпют аеггсанб.
    мн декн ме б рнл, ю кхдхъ, -- ъ ее нвемэ кчакч, мн с мее цнкнбю ме
    мю леяре, -- пюгслееряъ, мюйхмскюяэ реоепэ мю щрнцн LANDAU, х аег
    мецн мх с мее, мх с юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю мхвецн ме пеьюеряъ, х
    онщрнлс ясдэаю бюьеи яеярпш реоепэ б псйюу щрнцн LANDAU, хмюве цпютю
    аеггсанбю. 
      

    *XXI *

       оняке опейпюямнцн наедю х анкэьнцн йнкхвеярбю йнмэъйс, бшохрнцн с
    аюпрмъмяйнцн, яреоюм юпйюдэхв, рнкэйн мелмнцн нонгдюб опнрхб
    мюгмювеммнцн бпелемх, бундхк й цпютхме кхдхх хбюмнбме. 
       -- йрн еые с цпютхмх? тпюмжсг? -- яопняхк яреоюм юпйюдэхв
    ьбеижюпю, нцкъдшбюъ гмюйнлне оюкэрн юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю х
    ярпюммне, мюхбмне оюкэрн я гюярефйюлх. 
       -- юкейяеи юкейяюмдпнбхв йюпемхм х цпют аеггсанб, -- ярпнцн
    нрбевюк ьбеижюп. 
       "ймъцхмъ лъцйюъ сцюдюкю, -- ондслюк яреоюм юпйюдэхв, бундъ мю
    кеярмхжс. -- ярпюммн! ндмюйн унпньн ашкн аш яакхгхрэяъ я меи. нмю
    хлеер нцпнлмне бкхъмхе. еякх нмю гюлнкбхр якнбевйн онлнпяйнлс, рн
    сфе бепмн". 
       ашкн еые янбепьеммн яберкн мю дбнпе, мн б люкемэйни цнярхмни
    цпютхмх кхдхх хбюмнбмш я носыеммшлх ьрнпюлх сфе цнпекх кюлош. 
       с йпсцкнцн ярнкю онд кюлони яхдекх цпютхмъ х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, н вел-рн рхун пюгцнбюпхбюъ. мебшянйхи, усдныюбши
    векнбей я фемяйхл рюгнл, я бнцмсршлх б йнкемйюу мнцюлх, нвемэ
    акедмши, йпюяхбши, я акеяръыхлх опейпюямшлх цкюгюлх х дкхммшлх
    бнкняюлх, кефюбьхлх мю бнпнрмхйе ецн ячпрсйю, ярнък мю дпсцнл йнмже,
    нцкъдшбюъ яремс я онпрперюлх. онгднпнбюбьхяэ я унгъийни х я юкейяеел
    юкейяюмдпнбхвел, яреоюм юпйюдэхв мебнкэмн бгцкъмск еые пюг мю
    мегмюйнлнцн векнбейю. 
       -- MONSIEUR LANDAU! -- напюрхкюяэ й мелс цпютхмъ я онпюгхбьеч
    накнмяйнцн лъцйнярэч х нярнпнфмнярэч. х нмю онгмюйнлхкю ху. 
       LANDAU оняоеьмн нцкъмскяъ, ондньек х, скшамсбьхяэ, бкнфхк б
    опнръмсрсч псйс яреоюмю юпйюдэхвю меондбхфмсч онрмсч псйс х рнрвюя
    фе ноърэ нрньек х ярюк ялнрперэ мю онпрперш. цпютхмъ х юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв гмювхрекэмн оепецкъмскхяэ. 
       -- ъ нвемэ пюдю бхдерэ бюя, б нянаеммнярх мшмве, -- яйюгюкю
    цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, сйюгшбюъ яреоюмс юпйюдэхвс леярн ондке
    йюпемхмю. 
       -- ъ бюя онгмюйнлхкю я мхл йюй я LANDAU, -- яйюгюкю нмю рхухл
    цнкнянл, бгцкъмсб мю тпюмжсгю х онрнл рнрвюя мю юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю, -- мн нм, янаярбеммн, цпют аеггсанб, йюй бш,
    бепнърмн, гмюере. рнкэйн нм ме кчахр щрнцн рхрскю. 
       -- дю, ъ якшьюк, -- нрбевюк яреоюм юпйюдэхв, -- цнбнпър, нм
    янбепьеммн хяжекхк цпютхмч аеггсанбс. 
       -- нмю ашкю мшмве с лемъ, нмю рюй фюкйю! -- напюрхкюяэ цпютхмъ й
    юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. -- пюгксйю щрю дкъ мее сфюямю. дкъ мее щрн
    рюйни сдюп! 
       -- ю нм онкнфхрекэмн едер? -- яопняхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- дю, нм едер б оюпхф. нм бвепю якшьюк цнкня, -- яйюгюкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, цкъдъ мю яреоюмю юпйюдэхвю. 
       -- юу, цнкня!-- онбрнпхк накнмяйхи, всбярбсъ, врн мюдн ашрэ йюй
    лнфмн нярнпнфмее б щрнл наыеярбе, б йнрнпнл опнхяундхр хкх днкфмн
    опнхяундхрэ врн-рн нянаеммне, й велс нм ме хлеер еые йкчвю. 
       мюярсохкн лхмсрмне лнквюмхе, оняке йнрнпнцн цпютхмъ кхдхъ
    хбюмнбмю, йюй аш опхярсоюъ й цкюбмнлс опедлерс пюгцнбнпю, я рнмйни
    скшайни яйюгюкю накнмяйнлс: 
       -- ъ бюя дюбмн гмюч х нвемэ пюдю сгмюрэ бюя акхфе. LES AMIS DE
    NOS AMIS SONT NOS AMIS. мн дкъ рнцн врнаш ашрэ дпсцнл, мюдн
    бдслшбюрэяъ б янярнъмхе дсьх дпсцю, ю ъ анчяэ, врн бш щрнцн ме
    декюере б нрмньемхх й юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. бш онмхлюере, н вел ъ
    цнбнпч, -- яйюгюкю нмю, ондмхлюъ ябнх опейпюямше гюдслвхбше цкюгю. 
       -- нрвюярх, цпютхмъ, ъ онмхлюч, врн онкнфемхе юкейяеъ
    юкейяюмдпнбхвю... -- яйюгюк накнмяйхи, ме онмхлюъ унпньемэйн, б вел
    декн, х онрнлс фекюъ нярюбюрэяъ б наыел. 
       -- оепелемю ме бн бмеьмел онкнфемхх, -- ярпнцн яйюгюкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, блеяре я рел якедъ бкчакеммшл бгцкъднл гю бярюбьхл х
    оепеьедьхл й LANDAU юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, -- яепдже ецн
    хглемхкняэ, елс дюмн мнбне яепдже, х ъ анчяэ, врн бш ме бонкме
    бдслюкхяэ б рс оепелемс, йнрнпюъ опнхгнькю б мел. 
       -- рн еярэ ъ б наыху вепрюу лнцс опедярюбхрэ яеае щрс оепелемс.
    лш бяецдю ашкх дпсфмш, х реоепэ... -- нрбевюъ мефмшл бгцкъднл мю
    бгцкъд цпютхмх, яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, яннапюфюъ, я йнрнпшл хг дбсу
    лхмхярпнб нмю акхфе, врнаш гмюрэ, н йнл хг дбсу опхдеряъ опняхрэ ее. 
       -- рю оепелемю, йнрнпюъ опнхгнькю б мел, ме лнфер някюахрэ ецн
    всбярбю кчабх й акхфмхл; мюопнрхб, оепелемю, йнрнпюъ опнхгнькю б
    мел, днкфмю сбекхвхрэ кчанбэ. мн ъ анчяэ, врн бш ме онмхлюере лемъ.
    ме унрхре кх вюч? -- яйюгюкю нмю, сйюгшбюъ цкюгюлх мю кюйеъ,
    ондюбьецн мю ондмняе вюи. 
       -- ме янбяел, цпютхмъ. пюгслееряъ, ецн меявюярэе... 
       -- дю, меявюярэе, йнрнпне ярюкн бшяьхл явюярэел, йнцдю яепдже
    ярюкн мнбне, хяонкмхкняэ хл, -- яйюгюкю нмю, бкчакеммн цкъдъ мю
    яреоюмю юпйюдэхвю. 
       "ъ дслюч, врн лнфмн асдер онопняхрэ гюлнкбхрэ нанхл", -- дслюк
    яреоюм юпйюдэхв. 
       -- н, йнмевмн, цпютхмъ, -- яйюгюк нм, -- мн ъ дслюч, врн щрх
    оепелемш рюй хмрхлмш, врн мхйрн, дюфе яюлши 6кхгйхи векнбей, ме
    кчахр цнбнпхрэ. 
       -- мюопнрхб! лш днкфмш цнбнпхрэ х онлнцюрэ дпсц дпсцс. 
       -- дю, аег янлмемхъ, мн ашбюер рюйюъ пюгмхжю саефдемхи, х
    опхрнл..... -- я лъцйнч скшайни яйюгюк накнмяйхи. 
       -- ме лнфер ашрэ пюгмхжш б деке ябърни хярхмш. 
       -- н дю, йнмевмн, мн... -- х, ялсрхбьхяэ, яреоюм юпйюдэхв
    гюлнквюк. нм онмък, врн декн ькн н пекхцхх. 
       -- лме йюферяъ, нм яеивюя гюямер, -- гмювхрекэмшл ьеонрнл
    опнцнбнпхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв, ондундъ й кхдхх хбюмнбме. 
       яреоюм юпйюдэхв нцкъмскяъ. LANDAU яхдек с нймю, накнйнрхбьхяэ мю
    псвйс х яохмйс йпеякю, носярхб цнкнбс. гюлерхб напюыеммше мю мецн
    бгцкъдш, нм ондмък цнкнбс х скшамскяъ деряйх-мюхбмнч скшайни. 
       -- ме напюыюире бмхлюмхъ, -- яйюгюкю кхдхъ хбюмнбмю х кецйхл
    дбхфемхел ондбхмскю ярск юкейяеч юкейяюмдпнбхвс. -- ъ гюлевюкю... --
    мювюкю нмю врн-рн, йюй б йнлмюрс бньек кюйеи я охяэлнл. кхдхъ
    хбюмнбмю ашярпн опнаефюкю гюохяйс х, хгбхмхбьхяэ, я впегбшвюимнч
    ашярпнрни мюохяюкю х нрдюкю нрбер х бепмскюяэ й ярнкс. -- ъ
    гюлевюкю, -- опнднкфюкю нмю мювюрши пюгцнбнп, -- врн лняйбхвх, б
    нянаеммнярх лсфвхмш, яюлше пюбмндсьмше й пекхцхх кчдх. 
       -- н мер, цпютхмъ, лме йюферяъ, врн лняйбхвх хлечр пеосрюжхч ашрэ
    яюлшлх рбепдшлх, -- нрбевюк яреоюм юпйюдэхв. 
       -- дю, мюяйнкэйн ъ онмхлюч, бш, й янфюкемхч, хг пюбмндсьмшу, -- я
    сярюкнч скшайни, напюыюъяэ й мелс, яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- йюй лнфмн ашрэ пюбмндсьмшл! -- яйюгюкю кхдхъ хбюмнбмю. 
       -- ъ б щрнл нрмньемхъ ме рн врн пюбмндсьем, мн б нфхдюмхх, --
    яйюгюк яреоюм юпйюдэхв я ябнеч яюлнч ялъцвючыеч скшайни. -- ъ ме
    дслюч, врнаш дкъ лемъ мюярсохкн бпелъ щрху бнопнянб. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв х кхдхъ хбюмнбмю оепецкъмскхяэ. 
       -- лш ме лнфел гмюрэ мхйнцдю, мюярсохкн хкх мер дкъ мюя бпелъ, --
    яйюгюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв ярпнцн. -- лш ме днкфмш дслюрэ н рнл,
    цнрнбш кх лш, хкх ме цнрнбш: акюцндюрэ ме псйнбндярбселяъ
    векнбевеяйхлх яннапюфемхълх; нмю хмнцдю ме яундхр мю рпсдъыхуяъ х
    яундхр мю меопхцнрнбкеммшу, йюй мю яюбкю. 
       -- мер, йюферяъ, ме реоепэ еые, -- яйюгюкю кхдхъ хбюмнбмю,
    якедхбьюъ б щрн бпелъ гю дбхфемхълх тпюмжсгю. 
       LANDAU бярюк х ондньек й мхл. 
       -- бш лме онгбнкхре яксьюрэ? -- яопняхк нм. 
       -- н дю, ъ ме унрекю бюл леьюрэ, -- мефмн цкъдъ мю мецн, яйюгюкю
    кхдхъ хбюмнбмю, -- яюдхреяэ я мюлх. 
       -- мюдн рнкэйн ме гюйпшбюрэ цкюг, врнаш ме кхьхрэяъ яберю, --
    опнднкфюк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- юу, еякх аш бш гмюкх рн явюярэе, йнрнпне лш хяошршбюел,
    всбярбсъ бяецдюьмее ецн опхясрярбхе б ябнеи дсье! -- яйюгюкю цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю, акюфеммн скшаюъяэ. 
       -- мн векнбей лнфер всбярбнбюрэ яеаъ меяонянамшл хмнцдю ондмърэяъ
    мю щрс бшянрс, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, всбярбсъ, врн нм йпхбхр
    дсьнч, опхгмюбюъ пекхцхнщмсч бшянрс, мн блеяре я рел ме пеьюъяэ
    опхгмюрэяъ б ябнел ябнанднлшякхх оепед нянани, йнрнпюъ ндмхл якнбнл
    онлнпяйнлс лнфер днярюбхрэ елс фекюелне леярн. 
       -- рн еярэ бш унрхре яйюгюрэ, врн цпеу леьюер елс? -- яйюгюкю
    кхдхъ хбюмнбмю. -- мн щрн кнфмне лмемхе. цпеую мер дкъ бепсчыху,
    цпеу сфе хяйсокем. PARDON, -- опхаюбхкю нмю, цкъдъ мю ноърэ
    бньедьецн я дпсцни гюохяйни кюйеъ. нмю опнвкю х мю якнбюу
    нрберхкю:-- гюбрпю с бекхйни ймъцхмх, яйюфхре. -- дкъ бепсчыецн мер
    цпеую, -- опнднкфюкю нмю пюгцнбнп. 
       -- дю, мн бепю аег дек лепрбю еярэ, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв,
    бяонлмхб щрс тпюгс хг йюреухгхяю, ндмни скшайни сфе нрярюхбюъ ябнч
    мегюбхяхлнярэ. 
       -- бнр нмн, хг онякюмхъ юонярнкю хюйнбю, -- яйюгюк юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, я мейнрнпшл сопейнл напюыюъяэ й кхдхх хбюмнбме,
    нвебхдмн йюй н деке, н йнрнпнл нмх ме пюг сфе цнбнпхкх. -- яйнкэйн
    бпедю ядекюкн кнфмне рнкйнбюмхе щрнцн леярю! мхврн рюй ме
    нррюкйхбюер нр бепш, йюй щрн рнкйнбюмхе. "с лемъ мер дек, ъ ме лнцс
    бепхрэ", рнцдю йюй щрн мхцде ме яйюгюмн. ю яйюгюмн напюрмне. 
       -- рпсдхрэяъ дкъ анцю, рпсдюлх, онярнл яоюяюрэ дсьс, -- я
    цюдкхбшл опегпемхел яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, -- щрн дхйхе
    онмърхъ мюьху лнмюунб... рнцдю йюй щрн мхцде ме яйюгюмн. щрн цнпюгдн
    опные х кецве, -- опх-- аюбхкю нмю, цкъдъ мю накнмяйнцн я рнч яюлнч
    нандпъчыеч скшайни, я йнрнпнч нмю опх дбнпе нандпъкю лнкндшу,
    ялсыеммшу мнбнч наярюмнбйни тпеикхм. 
       -- лш яоюяемш упхярнл, онярпюдюбьхл гю мюя. лш яоюяемш бепни, --
    нднапъъ бгцкъднл ее якнбю, ондрбепдхк юкейяеи юкейяюмдпнбхв. 
       -- VOUS COMPRENEZ L'ANGLAIS? -- яопняхкю кхдхъ хбюмнбмю х,
    онксвхб србепдхрекэмши нрбер, бярюкю х мювюкю оепеахпюрэ мю онкнвйе
    ймхцх. 
       -- ъ унвс опнвеярэ "SAFE AND HAPPY", хкх "UNDER THE WING"? --
    яйюгюкю нмю, бнопняхрекэмн бгцкъмсб мю йюпемхмю. х, мюидъ ймхцс х
    ноърэ яеб мю леярн, нмю нрйпшкю ее. -- щрн нвемэ йнпнрйн. рср нохяюм
    осрэ, йнрнпшл опхнаперюеряъ бепю, х рн явюярэе опебшье бяецн
    гелмнцн, йнрнпне опх щрнл мюонкмъер дсьс. векнбей бепсчыхи ме лнфер
    ашрэ меявюяркхб, онрнлс врн нм ме ндхм. дю бнр бш сбхдхре. -- нмю
    янапюкюяэ сфе вхрюрэ, йюй ноърэ бньек кюйеи. -- анпнгдхмю? яйюфхре,
    гюбрпю б дбю вюяю. -- дю, -- яйюгюкю нмю, гюкнфхб оюкэжел леярн б
    ймхце х ян бгднунл бгцкъмсб опед янани гюдслвхбшлх опейпюямшлх
    цкюгюлх. -- бнр йюй деиярбсер бепю мюярнъыюъ. бш гмюере яюмхмс люпх?
    бш гмюере ее меявюярэе? нмю онрепъкю едхмярбеммнцн пеаемйю. нмю ашкю
    б нрвюъмэе. мс, х врн ф? нмю мюькю щрнцн дпсцю, х нмю акюцндюпхр
    анцю реоепэ гю ялепрэ ябнецн пеаемйю. бнр явюярэе, йнрнпне дюер бепю! 
       -- н дю, щрн нвемэ... -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв, днбнкэмши рел,
    врн асдср вхрюрэ х дюдср елс мелмнфйн нонлмхрэяъ. "мер, сф, бхдмн,
    ксвье мх н вел ме опняхрэ мшмве, -- дслюк нм, -- рнкэйн аш, ме
    мюосрюб, бшапюрэяъ нрячдю". 
       -- бюл асдер яйсвмн, -- яйюгюкю цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю, напюыюъяэ
    й LANDAU, -- бш ме гмюере он-юмцкхияйх, мн щрн йнпнрйн. 
       -- н, ъ онилс, -- яйюгюк я рни фе скшайни LANDAU х гюйпшк цкюгю. 
       юкейяеи юкейяюмдпнбхв х кхдхъ хбюмнбмю гмювхрекэмн оепецкъмскхяэ,
    х мювюкняэ времхе. 
      

    *XXII *

       яреоюм юпйюдэхв всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн нгюдювеммшл релх
    мнбшлх дкъ мецн ярпюммшлх певюлх, йнрнпше нм якшьюк. сякнфмеммнярэ
    оерепаспцяйни фхгмх бннаые бнгасдхрекэмн деиярбнбюкю мю мецн, бшбндъ
    ецн хг лняйнбяйнцн гюярнъ; мн щрх сякнфмемхъ нм кчахк х онмхлюк б
    ятепюу, елс акхгйху х гмюйнлшу; б щрни фе всфдни япеде нм ашк
    нгюдювем, ньекнлкем х ме лнц бяецн намърэ. яксьюъ цпютхмч кхдхч
    хбюмнбмс х всбярбсъ сярпелкеммше мю яеаъ йпюяхбше, мюхбмше хкх
    оксрнбяйхе -- нм яюл ме гмюк -- цкюгю LANDAU, яреоюм юпйюдэхв
    мювхмюк хяошршбюрэ йюйсч-рн нянаеммсч ръфеярэ б цнкнбе. 
       яюлше пюгмннапюгмше лшякх осрюкхяэ с мецн б цнкнбе. "люпх яюмхмю
    пюдсеряъ, врн с меи слеп пеаемнй... унпньн аш онйспхрэ реоепэ...
    врнаш яоюя-- рхяэ, мсфмн рнкэйн бепхрэ, х лнмюух ме гмючр, йюй щрн
    мюдн декюрэ, ю гмюер цпютхмъ кхдхъ хбюмнбмю... х нрвецн с лемъ рюйюъ
    ръфеярэ б цнкнбе? нр йнмэъйс хкх нррнцн, врн сф нвемэ бяе щрн
    ярпюммн? ъ бяе-рюйх дн яху онп мхвецн, йюферяъ, меопхкхвмнцн ме
    ядекюк. мн бяе-рюйх опняхрэ ее сф мекэгъ. цнбнпър, врн нмх
    гюярюбкъчр лнкхрэяъ. йюй аш лемъ ме гюярюбхкх. щрн сф асдер якхьйнл
    цксон. х врн гю бгднп нмю вхрюер, ю бшцнбюпхбюер унпньн. LANDAU --
    аеггсанб. нрвецн нм аеггсанб?" бдпсц яреоюм юпйюдэхв онвсбярбнбюк,
    врн мхфмъъ векчярэ ецн месдепфхлн мювхмюер гюбнпювхбюрэяъ мю гебнй.
    нм онопюбхк аюйемаюпдш, яйпшбюъ гебнй, х бярпъумскяъ. мн бякед гю
    щрхл нм онвсбярбнбюк, врн сфе яохр х янахпюеряъ упюоерэ. нм нвмскяъ
    б рс лхмсрс, йюй цнкня цпютхмх кхдхх хбюмнбмш яйюгюк: "нм яохр". 
       яреоюм юпйюдэхв хяосцюммн нвмскяъ, всбярбсъ яеаъ бхмнбюршл х
    скхвеммшл. мн рнрвюя фе нм среьхкяъ, сбхдюб, врн якнбю "нм яохр"
    нрмняхкхяэ ме й мелс, ю й LANDAU. тпюмжсг гюямск рюй фе, йюй яреоюм
    юпйюдэхв. мн янм яреоюмю юпйюдэхвю, йюй нм дслюк, нахдек аш ху
    бопнвел, нм х щрнцн ме дслюк, рюй сф бяе елс йюгюкняэ ярпюммшл), ю
    янм LANDAU напюднбюк ху впегбшвюимн, нянаеммн цпютхмч кхдхч хбюмнбмс. 
       -- MON AMI, -- яйюгюкю кхдхъ хбюмнбмю, нярнпнфмн, врнаш ме
    ьслерэ, гюмняъ яйкюдйх ябнецн ьекйнбнцн окюрэъ х б бнгасфдемхх ябнел
    мюгшбюъ сфе йюпемхмю ме юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, ю "MON AMI", --
    DONNEZ LUI LA MAIN. VOUS VOYEZ? ьь! -- гюьхйюкю нмю мю бньедьецн
    ноърэ кюйеъ. -- ме опхмхлюрэ. 
       тпюмжсг яоюк хкх опхрбнпъкяъ, врн яохр, опхякнмхб цнкнбс й яохмйе
    йпеякю, х онрмнч псйни, кефюбьеч мю йнкеме, декюк якюаше дбхфемхъ,
    йюй асдрн кнбъ врн-рн. юкейяеи юкейяюмдпнбхв бярюк, унрек нярнпнфмн,
    мн, гюжеохб гю ярнк, ондньек х онкнфхк ябнч псйс б псйс тпюмжсгю.
    яреоюм юпйюдэхв бярюк рнфе х, ьхпнйн нрбнпъъ цкюгю, фекюъ пюгасдхрэ
    яеаъ, еякх нм яохр, ялнрпек рн мю рнцн, рн мю дпсцнцн. бяе щрн ашкн
    мюъбс. яреоюм юпйюдэхв всбярбнбюк, врн с мецн б цнкнбе ярюмнбхряъ
    бяе анкее х анкее меунпньн. 
       -- QUE LA PERSONNE QUI EST ARRIVEE LA DERNIERE, CELLE QUI
    DEMANDE, QU'ELLE SORTE! QU'ELLE SORTE! -- опнцнбнпхк тпюмжсг, ме
    нрйпшбюъ цкюг. 
       -- VOUS M'EXCUSEREZ, MAIS VOUS VOYEZ... REVENEZ VERS DIX HEURES,
    ENCORE MIEUX DEMAIN. 
       -- QU'ELLE SORTE!-- мерепоекхбн онбрнпхк тпюмжсг. 
       -- C'EST MOI, N'EST CE PAS? 
       х, онксвхб србепдхрекэмши нрбер, яреоюм юпйюдэхв, гюашб х н рнл,
    врн нм унрек опняхрэ кхдхч хбюмнбмс, гюашб х н деке яеярпш, я ндмхл
    фекюмхел оняйнпее бшапюрэяъ нрячдю, бшьек мю жшонвйюу х, йюй хг
    гюпюфеммнцн днлю, бшаефюк ою скхжс х днкцн пюгцнбюпхбюк х ьсрхк я
    хгбнгвхйнл, фекюъ опхбеярх яеаъ оняйнпее б всбярбн. 
       бн тпюмжсгяйнл реюрпе, йнрнпнцн нм гюярюк онякедмхи юйр, х онрнл
    с рюрюп гю ьюлоюмяйхл яреоюм юпйюдэхв нрдшьюкяъ мелмнфйн мю
    ябниярбеммнл елс бнгдсуе. мн бяе-рюйх б щрнр бевеп елс ашкн нвемэ ме
    он яеае. 
       бепмсбьхяэ днлни й оерпс накнмяйнлс, с йнрнпнцн нм нярюмнбхкяъ б
    оерепаспце, яреоюм юпйюдэхв мюьек гюохяйс нр аерях. нмю охяюкю елс,
    врн нвемэ фекюер днйнмвхрэ мювюрши пюгцнбнп х опняхр ецн опхеуюрэ
    гюбрпю. едбю нм сяоек опнвеярэ щрс гюохяйс х онлнпыхрэяъ мюд меи,
    йюй бмхгс онякшьюкхяэ цпсгмше ьюцх кчдеи, меясыху врн-рн ръфекне. 
       яреоюм юпйюдэхв бшьек онялнрперэ. щрн ашк онлнкндебьхи оерп
    накнмяйхи. нм ашк рюй оэъм, врн ме лнц бнирх мю кеярмхжс; мн нм
    бекек яеаъ онярюбхрэ мю мнцх, сбхдюб яреоюмю юпйюдэхвю, х,
    сжеохбьхяэ гю мецн, оньек я мхл б ецн йнлмюрс х рюл ярюк
    пюяяйюгшбюрэ елс опн рн, йюй нм опнбек бевеп, х рср фе гюямск. 
       яреоюм юпйюдэхв ашк б союдйе дсую,врн педйн яксвюкняэ я мхл, х
    днкцн ме лнц гюямсрэ. бяе, врн нм мх бяонлхмюк, бяе ашкн цюдйн, мн
    цюфе бяецн, рнвмн врн-рн оняршдмне, бяонлхмюкяъ елс бевеп с цпютхмх
    кхдхх хбюмнбмш. 
       мю дпсцни демэ нм онксвхк нр юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю онкнфхрекэмши
    нрйюг н пюгбнде юммш х онмък, врн пеьемхе щрн ашкн нямнбюмн мю рнл,
    врн бвепю яйюгюк тпюмжсг б ябнел мюярнъыел хкх опхрбнпмнл яме. 
      

    *XXIII *

       дкъ рнцн врнаш опедопхмърэ врн-мхасдэ б яелеимни фхгмх,
    менаундхлш хкх янбепьеммши пюгднп лефдс ясопсцюлх, хкх кчанбмне
    янцкюяхе. йнцдю фе нрмньемхъ ясопсцнб менопедекеммш х мер мх рнцн,
    мх дпсцнцн, мхйюйне декн ме лнфер ашрэ опедопхмърн. 
       лмнцхе яелэх он цндюл нярючряъ мю ярюпшу леярюу, оняршкшу нанхл
    ясопсцюл, рнкэйн онрнлс, врн мер мх онкмнцн пюгднпю, мх янцкюяхъ. 
       х бпнмяйнлс х юмме лняйнбяйюъ фхгмэ б фюпс х ошкх, йнцдю янкмже
    яберхкн сфе ме он-беяеммелс, ю он-кермелс, х бяе депебэъ мю
    аскэбюпюу сфе дюбмн ашкх б кхярэъу, х кхярэъ сфе ашкх онйпшрш ошкэч,
    ашкю мебшмняхлю; мн нмх, ме оепеегфюъ б бнгдбхфемяйне, йюй щрн дюбмн
    ашкн пеьемн, опнднкфюкх фхрэ б ноняршкебьеи хл нанхл лняйбе, онрнлс
    врн б онякедмее бпелъ янцкюяхъ ме ашкн лефдс мхлх. 
       пюгдпюфемхе, пюгдекъбьее ху, ме хлекн мхйюйни бмеьмеи опхвхмш, х
    бяе оношрйх назъямемхъ ме рнкэйн ме сярпюмъкх, мн сбекхвхбюкх ецн.
    щрн ашкн пюгдпюфемхе бмсрпеммее, хлебьее дкъ мее нямнбюмхел
    слемэьемхе ецн кчабх, дкъ мецн -- пюяйюъмхе б рнл, врн нм онярюбхк
    яеаъ пюдх ее б ръфекне онкнфемхе, йнрнпне нмю, блеярн рнцн врна
    накецвхрэ, декюер еые анкее ръфекшл. мх рнр, мх дпсцни ме
    бшяйюгшбюкх опхвхмш ябнецн пюгдпюфемхъ, мн нмх явхрюкх дпсц дпсцю
    меопюбшлх х опх йюфднл опедкнце ярюпюкхяэ днйюгюрэ щрн дпсц дпсцс. 
       дкъ мее беяэ нм, ян бяелх ецн опхбшвйюлх, лшякълх, фекюмхълх, ян
    бяел ецн дсьебмшл х тхгхвеяйхл яйкюднл, ашк ндмн -- кчанбэ й
    фемыхмюл, х щрю кчанбэ, йнрнпюъ, он ее всбярбс, днкфмю ашкю ашрэ бяъ
    яняпеднрнвемю мю меи ндмни, кчанбэ щрю слемэьхкюяэ; якеднбюрекэмн,
    он ее пюяясфдемхч, нм днкфем ашк вюярэ кчабх оепемеярх мю дпсцху хкх
    мю дпсцсч фемыхмс, -- х нмю пебмнбюкю. нмю пебмнбюкю ецн ме й
    йюйни-мхасдэ фемыхме, ю й слемэьемхч ецн кчабх. ме хлеъ еые опедлерю
    дкъ пебмнярх, нмю нршяйхбюкю ецн. он люкеиьелс мюлейс нмю оепемняхкю
    ябнч пебмнярэ я ндмнцн опедлерю мю дпсцни. рн нмю пебмнбюкю ецн й
    рел цпсашл фемыхмюл, я йнрнпшлх акюцндюпъ ябнхл ункняршл ябъгъл нм
    рюй кецйн лнц бнирх б ямньемхъ; рн нмю пебмнбюкю ецн й яберяйхл
    фемыхмюл, я йнрнпшлх нм лнц бярперхрэяъ; рн нмю пебмнбюкю ецн й
    бннапюфюелни дебсьйе, мю йнрнпни нм унрек, пюгнпбюб я меи ябъгэ,
    фемхрэяъ. х щрю онякедмъъ пебмнярэ анкее бяецн лсвюкю ее, б
    нянаеммнярх онрнлс, врн нм яюл менярнпнфмн б нрйпнбеммсч лхмсрс
    яйюгюк еи, врн ецн люрэ рюй люкн онмхлюер ецн, врн онгбнкхкю яеае
    сцнбюпхбюрэ ецн фемхрэяъ мю ймъфме янпнйхмни. 
       х, пебмсъ ецн, юммю мецнднбюкю мю мецн х нршяйхбюкю бн бяел
    онбндш й мецнднбюмхч. бн бяел, врн ашкн ръфекнцн б ее онкнфемхх, нмю
    набхмъкю ецн. лсвхрекэмне янярнъмхе нфхдюмхъ, йнрнпне нмю лефдс
    меанл х гелкеи опнфхкю б лняйбе, ледкеммнярэ х мепеьхрекэмнярэ
    юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, ябне седхмемхе -- нмю бяе опхохяшбюкю елс.
    еякх а нм кчахк, нм онмхлюк аш бяч ръфеярэ ее онкнфемхъ х бшбек аш
    ее хг мецн. б рнл, врн нмю фхкю б лняйбе, ю ме б депебме, нм фе ашк
    бхмнбюр. нм ме лнц фхрэ, гюпшбьхяэ б депебме, йюй нмю рнцн унрекю.
    елс менаундхлн ашкн наыеярбн, х нм онярюбхк ее б щрн сфюямне
    онкнфемхе, ръфеярэ йнрнпнцн нм ме унрек онмхлюрэ. х ноърэ нм фе ашк
    бхмнбюр б рнл, врн нмю мюбейх пюгксвемю я яшмнл. 
       дюфе ре педйхе лхмсрш мефмнярх, йнрнпше мюярсоюкх лефдс мхлх, ме
    сяонйнхбюкх ее: б мефмнярх ецн реоепэ нмю бхдекю нрремнй
    яонйниярбхъ, сбепеммнярх, йнрнпшу ме ашкн опефде х йнрнпше
    пюгдпюфюкх ее. 
       ашкх сфе яслепйх. юммю ндмю, нфхдюъ ецн бнгбпюыемхъ я ункнярнцн
    наедю, мю йнрнпши нм онеуюк, ундхкю бгюд х боепед он ецн йюахмерс
    (йнлмюрю, цде лемее ашк якшьем ьсл лнярнбни) х бн бяеу ондпнамняръу
    оепедслшбюкю бшпюфемхъ бвепюьмеи яянпш. бнгбпюыюъяэ бяе мюгюд нр
    оюлърмшу няйнпахрекэмшу якнб яонпю й рнлс, врн ашкн ху онбнднл, нмю
    днапюкюяэ, мюйнмеж, дн мювюкю пюгцнбнпю. нмю днкцн ме лнцкю онбепхрэ
    рнлс, врнаш пюгднп мювюкяъ я рюйнцн аегнахдмнцн, ме акхгйнцн мхвэелс
    яепджс пюгцнбнпю. ю деиярбхрекэмн щрн ашкн рюй. бяе мювюкняэ я рнцн,
    врн нм онялеъкяъ мюд фемяйхлх цхлмюгхълх, явхрюъ ху мемсфмшлх, ю нмю
    гюярсохкюяэ гю мху. нм месбюфхрекэмн нрмеяяъ й фемяйнлс напюгнбюмхч
    бннаые х яйюгюк, врн цюммю, онйпнбхрекэярбселюъ юммни юмцкхвюмйю,
    бнбяе ме мсфдюкюяэ б гмюмхх тхгхйх. 
       щрн пюгдпюфхкн юммс. нмю бхдекю б щрнл опегпхрекэмши мюлей мю
    ябнх гюмърхъ. х нмю опхдслюкю х яйюгюкю рюйсч тпюгс, йнрнпюъ аш
    нрокюрхкю елс гю ядекюммсч еи анкэ. 
       -- ъ ме фдс рнцн, врнаш бш онлмхкх лемъ, лнх всбярбю, йюй лнфер
    ху онлмхрэ кчаъыхи векнбей, мн ъ нфхдюкю опнярн декхйюрмнярх, --
    яйюгюкю нмю. 
       х деиярбхрекэмн, нм онйпюямек нр дняюдш х врн-рн яйюгюк
    меопхърмне. нмю ме онлмхкю, врн нмю нрберхкю елс, мн рнкэйн рср й
    велс-рн нм, нвебхдмн я фекюмхел рнфе ядекюрэ еи анкэмн, яйюгюк: 
       -- лме мехмрепеямн бюье опхярпюярхе й щрни дебнвйе, щрн опюбдю,
    онрнлс врн ъ бхфс, врн нмн мемюрспюкэмн. 
       щрю феярнйнярэ ецн, я йнрнпни нм пюгпсьюк лхп, я рюйхл рпсднл
    онярпнеммши еч яеае, врнаш оепемняхрэ ябнч ръфексч фхгмэ, щрю
    меяопюбедкхбнярэ ецн, я йнрнпни нм набхмък ее б опхрбнпярбе, б
    мемюрспюкэмнярх, бгнпбюкх ее. 
       -- нвемэ фюкеч, врн ндмн цпсане х люрепхюкэмне бюл онмърмн х
    мюрспюкэмн, -- яйюгюкю нмю х бшькю хг йнлмюрш. 
       йнцдю бвепю бевепнл нм опхьек й меи, нмх ме онлхмюкх н ашбьеи
    яянпе, мн наю всбярбнбюкх, врн яянпю гюцкюфемю, ю ме опнькю. 
       мшмве нм жекши демэ ме ашк днлю, х еи ашкн рюй ндхмнйн х ръфекн
    всбярбнбюрэ яеаъ я мхл б яянпе, врн нмю унрекю бяе гюашрэ, опнярхрэ
    х опхлхпхрэяъ я мхл, унрекю набхмхрэ яеаъ х нопюбдюрэ ецн. 
       "ъ яюлю бхмнбюрю. ъ пюгдпюфхрекэмю, ъ аеяялшякеммн пебмхбю. ъ
    опхлхпчяэ я мхл, х седел б депебмч, рюл ъ асдс яонйнимее", --
    цнбнпхкю нмю яеае. 
       "мемюрспюкэмн", -- бяонлмхкю нмю бдпсц анкее бяецн няйнпахбьее ее
    ме ярнкэйн якнбн, яйнкэйн мюлепемхе ядекюрэ еи анкэмн. 
       "ъ гмюч, врн нм унрек яйюгюрэ; нм унрек яйюгюрэ: мемюрспюкэмн, ме
    кчаъ ябнч днвэ, кчахрэ всфнцн пеаемйю. врн нм онмхлюер б кчабх й
    деръл, б лнеи кчабх й яепефе, йнрнпшл ъ дкъ мецн онфепрбнбюкю? мн
    щрн фекюмхе ядекюрэ лме анкэмн! мер, нм кчахр дпсцсч фемыхмс, щрн ме
    лнфер ашрэ хмюве". 
       х, сбхдюб, врн, фекюъ сяонйнхрэ яеаъ, нмю янбепьхкю ноърэ ярнкэйн
    пюг сфе опнидеммши еч йпсц х бепмскюяэ й опефмелс пюгдпюфемхч, нмю
    сфюямскюяэ мю яюлне яеаъ. "месфекх мекэгъ? месфекх ъ ме лнцс бгърэ
    мю яеаъ? -- яйюгюкю нмю яеае х мювюкю ноърэ ямювюкю. -- нм опюбдхб,
    нм веярем, нм кчахр лемъ. ъ кчакч ецн, мю дмъу бшидер пюгбнд. вецн
    фе еые мсфмн? мсфмн яонйниярбхе, днбепхе, х ъ бнгэлс мю яеаъ. дю,
    реоепэ, йюй нм опхедер, яйюфс, врн ъ ашкю бхмнбюрю, унръ ъ х ме ашкю
    бхмнбюрю, х лш седел". 
       х врнаш ме дслюрэ анкее х ме онддюбюрэяъ пюгдпюфемхч, нмю
    онгбнмхкю х бекекю бмеярх ясмдсйх дкъ сйкюдйх беыеи б депебмч. 
       б деяърэ вюянб бпнмяйхи опхеуюк. 
      

    *XXIV *

       -- врн ф, ашкн беяекн? -- яопняхкю нмю, я бхмнбюршл х йпнрйхл
    бшпюфемхел мю кхже бшундъ й мелс мюбярпевс. 
       -- йюй нашймнбеммн, -- нрбевюк нм, рнрвюя фе он ндмнлс бгцкъдс мю
    мее онмъб, врн нмю б ндмнл хг ябнху унпньху пюяонкнфемхи. нм сфе
    опхбшй й щрхл оепеундюл х мшмве ашк нянаеммн пюд елс, онрнлс врн яюл
    ашк б яюлнл унпньел пюяонкнфемхх дсую. 
       -- врн ъ бхфс! бнр щрн унпньн!-- яйюгюк нм, сйюгшбюъ мю ясмдсйх б
    оепедмеи. 
       -- дю, мюдн еуюрэ. ъ егдхкю йюрюрэяъ, х рюй унпньн, врн б депебмч
    гюунрекняэ. бедэ реаъ мхврн ме гюдепфхбюер? 
       -- рнкэйн ндмнцн фекюч. яеивюя ъ опхдс х онцнбнпхл, рнкэйн
    оепендемсяэ. бекх вюч дюрэ. 
       х нм опньек б ябни йюахмер. 
       ашкн врн-рн няйнпахрекэмне б рнл, врн нм яйюгюк: "бнр щрн
    унпньн", йюй цнбнпър пеаемйс, йнцдю нм оепеярюк йюопхгмхвюрэ; х еые
    анкее ашкю няйнпахрекэмю рю опнрхбнонкнфмнярэ лефдс ее бхмнбюршл х
    ецн яюлнсбепеммшл рнмнл; х нмю мю лцмнбемхе онвсбярбнбюкю б яеае
    ондмхлючыееяъ фекюмхе анпэаш; мн, ядекюб сяхкхе мюд янани, нмю
    ондюбхкю ецн х бярперхкю бпнмяйнцн рюй фе беяекн. 
       йнцдю нм бшьек й меи, нмю пюяяйюгюкю елс, нрвюярх онбрнпъъ
    опхцнрнбкеммше якнбю, ябни демэ х ябнх окюмш мю нрзегд. 
       -- гмюеьэ, мю лемъ мюькн онврх бднумнбемхе, -- цнбнпхкю нмю. --
    гювел фдюрэ гдеяэ пюгбндю? пюгбе ме бяе пюбмн б депебме? ъ ме лнцс
    анкэье фдюрэ. ъ ме унвс мюдеърэяъ, ме унвс мхвецн якшьюрэ опн
    пюгбнд. ъ пеьхкю, врн щрн ме асдер анкэье хлерэ бкхъмхъ мю лнч
    фхгмэ. х рш янцкюяем? 
       -- н дю!-- яйюгюк нм, я аеяонйниярбнл бгцкъмсб б ее бгбнкмнбюммне
    кхжн. 
       -- врн фе бш рюл декюкх, йрн ашк? -- яйюгюкю нмю, онлнквюб. 
       бпнмяйхи мюгбюк цняреи. 
       -- наед ашк опейпюямши, х цнмйю кнднй, х бяе щрн ашкн днбнкэмн
    лхкн, мн б лняйбе ме лнцср аег RIDICULE. ъбхкюяэ йюйюъ-рн дюлю,
    свхрекэмхжю окюбюмэъ ьбедяйни йнпнкебш, х онйюгшбюкю ябне хяйсяярбн. 
       -- йюй? окюбюкю? -- улспъяэ, яопняхкю юммю. 
       -- б йюйнл-рн йпюямнл COSTUME DE NATATION, ярюпюъ, аегнапюгмюъ.
    рюй йнцдю фе едел? 
       -- врн гю цксоюъ тюмрюгхъ! врн фе, нмю нянаеммн йюй-мхасдэ
    окюбюер? -- ме нрбевюъ, яйюгюкю юммю. 
       -- пеьхрекэмн мхвецн нянаеммнцн. ъ х цнбнпч, цксон сфюямн. рюй
    йнцдю фе рш дслюеьэ еуюрэ? 
       юммю бярпъумскю цнкнбни, йюй аш фекюъ нрнцмюрэ меопхърмсч лшякэ. 
       -- йнцдю еуюрэ? дю вел пюмэье, рел ксвье. гюбрпю ме сяоеел.
    онякегюбрпю. 
       -- дю... мер, онярни. онякегюбрпю бняйпеяемэе, лме мюдн ашрэ с
    MAMAN, -- яйюгюк бпнмяйхи, ялсрхбьхяэ, онрнлс врн, йюй рнкэйн нм
    опнхгмея хлъ люрепх, нм онвсбярбнбюк мю яеае опхярюкэмши
    онднгпхрекэмши бгцкъд. ялсыемхе ецн ондрбепдхкн еи ее онднгпемхъ.
    нмю бяошумскю х нрярпюмъкюяэ нр мецн. реоепэ сфе ме свхрекэмхжю
    ьбедяйни йнпнкебш, ю ймъфмю янпнйхмю, йнрнпюъ фхкю б ондлняйнбмни
    депебме блеяре я цпютхмеи бпнмяйни, опедярюбхкюяэ юмме. 
       -- рш лнфеьэ онеуюрэ гюбрпю? -- яйюгюкю нмю. 
       -- дю мер фе! он декс, он йнрнпнлс ъ едс, днбепеммнярх х демэцх
    ме онксвюряъ гюбрпю, -- нрбевюк нм. 
       -- еякх рюй, рн лш ме седел янбяел. 
       -- дю нрвецн фе? 
       -- ъ ме онедс онгдмее. б онмедекэмхй хкх мхйнцдю! 
       -- онвелс фе? -- йюй аш я сдхбкемхел яйюгюк бпнмяйхи. -- бедэ щрн
    ме хлеер ялшякю! 
       -- дкъ реаъ щрн ме хлеер ялшякю, онрнлс врн дн лемъ реае мхйюйнцн
    декю мер. рш ме унвеьэ онмърэ лнеи фхгмх. ндмн, врн лемъ гюмхлюкн
    гдеяэ, -- цюммю. рш цнбнпхьэ, врн щрн опхрбнпярбн. рш бедэ цнбнпхк
    бвепю, врн ъ ме кчакч днвэ, ю опхрбнпъчяэ, врн кчакч щрс юмцкхвюмйс,
    врн щрн мемюрспюкэмн; ъ аш фекюкю гмюрэ, йюйюъ фхгмэ дкъ лемъ гдеяэ
    лнфер ашрэ мюрспюкэмю! 
       мю лцмнбемэе нмю нвмскюяэ х сфюямскюяэ рнлс, врн хглемхкю ябнелс
    мюлепемхч. мн х гмюъ, врн нмю цсахр яеаъ, нмю ме лнцкю бнгдепфюрэяъ,
    ме лнц-- кю ме онйюгюрэ елс, йюй нм ашк меопюб, ме лнцкю онйнпхрэяъ
    елс. 
       -- ъ мхйнцдю ме цнбнпхк щрнцн; ъ цнбнпхк, врн ме янвсбярбсч щрни
    бмегюомни кчабх. 
       -- нрвецн рш, убюярюъяэ ябнеч опълнрни, ме цнбнпхьэ опюбдс? 
       -- ъ мхйнцдю ме убюярючяэ х мхйнцдю ме цнбнпч меопюбдс, -- яйюгюк
    нм рхун, сдепфхбюъ ондмхлюбьхияъ б мел цмеб. -- нвемэ фюкэ, еякх рш
    ме сбюфюеьэ... 
       -- сбюфемхе бшдслюкх дкъ рнцн, врнаш яйпшбюрэ осярне леярн, цде
    днкфмю ашрэ кчанбэ. ю еякх рш анкэье ме кчахьэ лемъ, рн ксвье х
    веярмее щрн яйюгюрэ. 
       -- мер, щрн ярюмнбхряъ мебшмняхлн! -- бяйпхймск бпнмяйхи, бярюбюъ
    ян ярскю. х, нярюмнбхбьхяэ опед меи, нм ледкеммн бшцнбнпхк:-- дкъ
    вецн рш хяошршбюеьэ лне репоемхе? -- яйюгюк нм я рюйхл бхднл, йюй
    асдрн лнц аш яйюгюрэ еые лмнцне, мн сдепфхбюкяъ. -- нмн хлеер опедекш. 
       -- врн бш унрхре щрхл яйюгюрэ? -- бяйпхймскю нмю, я сфюянл
    бцкъдшбюъяэ б ъбмне бшпюфемхе мемюбхярх, йнрнпне ашкн бн бяел кхже х
    б нянаеммнярх б феярнйху, цпнгмшу цкюгюу. 
       -- ъ унвс яйюгюрэ... -- мювюк ашкн нм, мн нярюмнбхкяъ. -- ъ
    днкфем яопняхрэ, вецн бш нр лемъ унрхре. 
       -- вецн ъ лнцс унрерэ? ъ лнцс унрерэ рнкэйн рнцн, врнаш бш ме
    онйхмскх лемъ, йюй бш дслюере, -- яйюгюкю нмю, онмъб бяе рн, вецн нм
    ме дняйюгюк. -- мн щрнцн ъ ме унвс, щрн брнпняреоеммн. ъ унвс кчабх,
    ю ее мер. ярюкн ашрэ, бяе йнмвемн! 
       нмю мюопюбхкюяэ й дбепх. 
       -- онярни! он...ярни!-- яйюгюк бпнмяйхи, ме пюгдбхцюъ лпювмни
    яйкюдйх апнбеи, мн нярюмюбкхбюъ ее гю псйс. -- б вел декн? ъ яйюгюк,
    врн нрзегд мюдн нркнфхрэ мю рпх дмъ, рш лме мю щрн яйюгюкю, врн ъ
    кцс, врн ъ мевеярмши векнбей. 
       -- дю, х онбрнпъч, врн векнбей, йнрнпши онопейюер лемъ, врн нм
    бяел онфепрбнбюк дкъ лемъ, -- яйюгюкю нмю, бяонлхмюъ якнбю еые
    опефмеи яянпш, -- врн щрн усфе, вел мевеярмши векнбей, -- щрн
    векнбей аег яепджю. 
       -- мер, еярэ цпюмхжш репоемхч!-- бяйпхймск нм х ашярпн бшосярхк
    ее псйс. 
       "нм мемюбхдхр лемъ, щрн ъямн", -- ондслюкю нмю х лнквю, ме
    нцкъдшбюъяэ, мебепмшлх ьюцюлх бшькю хг йнлмюрш. 
       "нм кчахр дпсцсч фемыхмс, щрн еые ъямее, -- цнбнпхкю нмю яеае,
    бундъ б ябнч йнлмюрс. -- ъ унвс кчабх, ю ее мер. ярюкн ашрэ, бяе
    йнмвемн, -- онбрнпхкю нмю яйюгюммше еч якнбю, -- х мюдн йнмвхрэ". 
       "мн йюй?" -- яопняхкю нмю яеаъ х яекю мю йпеякн опед гепйюкнл. 
       лшякх н рнл, йсдю нмю онедер реоепэ -- й рерйе кх, с йнрнпни нмю
    бняохршбюкюяэ, й днккх, хкх опнярн ндмю гю цпюмхжс, х н рнл, врн нм
    декюер реоепэ ндхм б йюахмере, нйнмвюрекэмюъ кх щрн яянпю, хкх
    бнглнфмн еые опхлхпемхе, х н рнл, врн реоепэ асдср цнбнпхрэ опн мее
    бяе ее оерепаспцяйхе ашбьхе гмюйнлше, йюй онялнрпхр мю щрн юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, х лмнцн дпсцху лшякеи н рнл, врн асдер реоепэ, оняке
    пюгпшбю, опхундхкх еи б цнкнбс, мн нмю ме бяеч дсьни нрдюбюкюяэ щрхл
    лшякъл. б дсье ее ашкю йюйюъ-рн меъямюъ лшякэ, йнрнпюъ ндмю
    хмрепеянбюкю ее, мн нмю ме лнцкю ее янгмюрэ. бяонлмхб еые пюг на
    юкейяее юкейяюмдпнбхве, нмю бяонлмхкю х бпелъ ябнеи анкегмх оняке
    пнднб х рн всбярбн, йнрнпне рнцдю ме нярюбкъкн ее. "гювел ъ ме
    слепкю?" -- бяонлмхкхяэ еи рнцдюьмхе ее якнбю х рнцдюьмее ее
    всбярбн. х нмю бдпсц онмъкю рн, врн ашкн б ее дсье. дю, щрн ашкю рю
    лшякэ, йнрнпюъ ндмю пюгпеьюкю бяе. "дю, слеперэ!.." 
       "х яршд х онгнп юкейяеъ юкейяюмдпнбхвю, х яепефх, х лни сфюямши
    яршд -- бяе яоюяюеряъ ялепрэч. слеперэ -- х нм асдер пюяйюхбюрэяъ,
    асдер фюкерэ, асдер кчахрэ, асдер ярпюдюрэ гю лемъ". я
    нярюмнбхбьечяъ скшайни янярпюдюмхъ й яеае нмю яхдекю мю йпеяке,
    ямхлюъ х мюдебюъ йнкэжю я кебни псйх, фхбн я пюгмшу ярнпнм
    опедярюбкъъ яеае ецн всбярбю оняке ее ялепрх. 
       опхакхфючыхеяъ ьюцх, ецн ьюцх, пюгбкейкх ее. йюй аш гюмърюъ
    сйкюдшбюмэел ябнху йнкеж, нмю ме напюрхкюяэ дюфе й мелс. 
       нм ондньек й меи х, бгъб ее гю псйс, рхун яйюгюк: 
       -- юммю, онедел онякегюбрпю, еякх унвеьэ. ъ мю бяе янцкюяем. 
       нмю лнквюкю. 
       -- врн фе? -- яопняхк нм. 
       -- рш яюл гмюеьэ, -- яйюгюкю нмю, х б рс фе лхмсрс, ме б яхкюу
    сдепфхбюрэяъ анкее, нмю гюпшдюкю. 
       -- апняэ лемъ, апняэ!-- бшцнбюпхбюкю нмю лефдс пшдюмэълх. -- ъ
    седс гюбрпю... ъ анкэье ядекюч. йрн ъ? пюгбпюрмюъ фемыхмю. йюлемэ мю
    рбнеи ьее. ъ ме унвс лсвюрэ реаъ, ме унвс! ъ нябнанфс реаъ. рш ме
    кчахьэ, рш кчахьэ дпсцсч! 
       бпнмяйхи слнкък ее сяонйнхрэяъ х сбепък, врн мер опхгпюйю
    нямнбюмхъ ее пебмнярх, врн нм мхйнцдю ме оепеярюбюк х ме оепеярюмер
    кчахрэ ее, врн нм кчахр анкэье, вел опефде. 
       -- юммю, гю врн рюй лсвюрэ яеаъ х лемъ? -- цнбнпхк нм, жексъ ее
    псйх. б кхже ецн реоепэ бшпюфюкюяэ мефмнярэ, х еи йюгюкняэ, врн нмю
    якшьюкю сунл гбсй якег б ецн цнкняе х мю псйе ябнеи всбярбнбюкю ху
    бкюцс. 
       х лцмнбеммн нрвюъммюъ пебмнярэ юммш оепеькю б нрвюъммсч,
    ярпюярмсч мефмнярэ; нмю намхлюкю ецн, онйпшбюкю онжексълх ецн
    цнкнбс, ьеч, псйх. 
      

    *XXV *

       всбярбсъ, врн опхлхпемхе ашкн онкмне, юммю я српю нфхбкеммн
    опхмъкюяэ гю опхцнрнбкемхе й нрзегдс. унръ х ме ашкн пеьемн, едср кх
    нмх б онмедекэмхй, хкх бн брнпмхй, рюй йюй наю бвепю сярсоюкх ндхм
    дпсцнлс, юммю деърекэмн опхцнрюбкхбюкюяэ й нрзегдс, всбярбсъ яеаъ
    реоепэ янбепьеммн пюбмндсьмни й рнлс, врн нмх седср дмел пюмэье хкх
    онгфе. нмю ярнъкю б ябнеи йнлмюре мюд нрйпшршл ясмдсйнл, нрахпюъ
    беых, йнцдю нм, сфе ндерши, пюмэье нашймнбеммнцн бньек й меи. 
       -- ъ яеивюя язегфс й MAMAN, нмю лнфер опхякюрэ лме демэцх впег
    ецнпнбю. х гюбрпю ъ цнрнб еуюрэ, -- яйюгюк нм. 
       йюй мх унпньн нмю ашкю мюярпнемю, сонлхмюмхе н онегдйе мю дювс й
    люрепх йнкэмскн ее. 
       -- мер, ъ х яюлю ме сяоеч, -- яйюгюкю нмю х рнрвюя фе ондслюкю:
    "ярюкн ашрэ, лнфмн ашкн сярпнхрэяъ рюй, врнаш ядекюрэ, йюй ъ
    унрекю". -- мер, йюй рш унрек, рюй х декюи. хдх б ярнкнбсч, ъ яеивюя
    опхдс, рнкэйн нрнапюрэ щрх мемсфмше беых, -- яйюгюкю нмю, оепедюбюъ
    мю псйс юммсьйх, мю йнрнпни сфе кефюкю цнпю рпъонй, еые врн-рн. 
       бпнмяйхи ек ябни ахтярей, йнцдю нмю бшькю б ярнкнбсч. 
       -- рш ме онбепхьэ, йюй лме ноняршкекх щрх йнлмюрш, -- яйюгюкю
    нмю, яюдъяэ ондке мецн й ябнелс йнтеч. -- мхвецн мер сфюямее щрху
    CHAMBRES GARNIES. мер бшпюфемхъ кхжю б мху, мер дсьх. щрх вюяш,
    цюпдхмш, цкюбмне нанх -- йньлюп. ъ дслюч н бнгдбхфемяйнл, йюй на
    наернбюммни гелке. рш ме нряшкюеьэ еые кньюдеи? 
       -- мер, нмх онедср оняке мюя. ю рш йсдю-мхасдэ едеьэ? 
       -- ъ унрекю язегдхрэ й бхкэянм. лме еи ябегрх окюрэъ. рюй
    пеьхрекэмн гюбрпю? -- яйюгюкю нмю беяекшл цнкнянл; мн бдпсц кхжн ее
    хглемхкняэ. 
       йюлепдхмеп бпнмяйнцн опхьек яопняхрэ пюяохяйс мю рекецпюллс хг
    оерепаспцю. мхвецн ме ашкн нянаеммнцн б онксвемхх бпнмяйхл деоеьх,
    мн нм, йюй аш фекюъ яйпшрэ врн-рн нр мее, яйюгюк, врн пюяохяйю б
    йюахмере, х оняоеьмн напюрхкяъ й меи. 
       -- меопелеммн гюбрпю ъ бяе йнмвс. 
       -- нр йнцн деоеью? -- яопняхкю нмю, ме яксьюъ ецн. 
       -- нр ярхбш, -- нрбевюк нм менунрмн. 
       -- нрвецн фе рш ме онйюгюк лме? йюйюъ фе лнфер ашрэ рюимю лефдс
    ярхбни х лмни? 
       бпнмяйхи бнпнрхк йюлепдхмепю х бекек опхмеярэ деоеьс. 
       -- ъ ме унрек онйюгшбюрэ онрнлс, врн ярхбю хлеер ярпюярэ
    рекецпютхпнбюрэ; врн ф рекецпютхпнбюрэ, йнцдю мхврн ме пеьемн? 
       -- н пюгбнде? 
       -- дю, мн нм охьер: мхвецн еые ме лнц днахрэяъ. мю дмъу наеыюк
    пеьхрекэмши нрбер. дю бнр опнврх. 
       дпнфюыхлх псйюлх юммю бгъкю деоеьс х опнвкю рн яюлне, врн яйюгюк
    бпнмяйхи. б йнмже еые ашкн опхаюбкемн: мюдефдш люкн, мн ъ ядекюч бяе
    бнглнфмне х мебнглнфмне. 
       -- ъ бвепю яйюгюкю, врн лме янбепьеммн бяе пюбмн, йнцдю ъ онксвс
    х дюфе онксвс кх пюгбнд, -- яйюгюкю нмю онйпюямеб. -- ме ашкн
    мхйюйни мюднамнярх яйпшбюрэ нр лемъ. "рюй нм лнфер яйпшрэ х яйпшбюер
    нр лемъ ябнч оепеохяйс я фемыхмюлх", -- ондслюкю нмю. 
       -- ю ъьбхм унрек опхеуюрэ мшмве српнл я бнирнбшл, -- яйюгюк
    бпнмяйхи, -- йюферяъ, врн нм бшхцпюк я оебжнбю бяе, х дюфе анкэье
    рнцн, врн рнр лнфер гюокюрхрэ, -- нйнкн ьеярхдеяърх ршяъв. 
       -- мер, -- яйюгюкю нмю, пюгдпюфюъяэ рел, врн нм рюй нвебхдмн щрни
    оепелемни пюгцнбнпю онйюгшбюк еи, врн нмю пюгдпюфемю, -- онвелс фе
    рш дслюеьэ, врн щрн хгбеярхе рюй хмрепеясер лемъ, врн мюдн дюфе
    яйпшбюрэ? ъ яйюгюкю, врн ме унвс на щрнл дслюрэ, х фекюкю аш, врнаш
    рш щрхл рюй фе люкн хмрепеянбюкяъ, йюй х ъ. 
       -- ъ хмрепеясчяэ онрнлс, врн кчакч ъямнярэ, -- яйюгюк нм. 
       -- ъямнярэ ме б тнпле, ю б кчабх, -- яйюгюкю нмю, бяе анкее х
    анкее пюгдпюфюъяэ ме якнбюлх, ю рнмнл ункндмнцн яонйниярбхъ, я
    йнрнпшл нм цнбнпхк. -- дкъ вецн рш фекюеьэ щрнцн? 
       "анфе лни, ноърэ н кчабх", -- ондслюк нм, лнпыюяэ. 
       -- бедэ рш гмюеьэ дкъ вецн: дкъ реаъ х дкъ дереи, йнрнпше асдср,
    -- яйюгюк нм. 
       -- дереи ме асдер. 
       -- щрн нвемэ фюкйн, -- яйюгюк нм. 
       -- реае щрн мсфмн дкъ дереи, ю нан лме рш ме дслюеьэ? -- яйюгюкю
    нмю, янбепьеммн гюашб х ме якшуюб, врн нм яйюгюк: "дкъ реаъ х дкъ
    дереи". 
       бнопня н бнглнфмнярх хлерэ дереи ашк дюбмн яонпмши х пюгдпюфюбьхи
    ее. ецн фекюмхе хлерэ дереи нмю назъямъкю яеае рел, врн нм ме
    днпнфхк ее йпюянрни. 
       -- юу, ъ яйюгюк: дкъ реаъ. анкее бяецн дкъ реаъ, -- лнпыюяэ,
    рнвмн нр анкх, онбрнпхк нм, -- онрнлс врн ъ сбепем, врн ан'кэьюъ
    днкъ рбнецн пюгдпюфемхъ опнхяундхр нр менопедекеммнярх онкнфемхъ. 
       "дю, бнр нм оепеярюк реоепэ опхрбнпърэяъ, х бхдмю бяъ ецн
    ункндмюъ мемюбхярэ йн лме", ондслюкю нмю, ме яксьюъ ецн якнб, мн я
    сфюянл бцкъдшбюъяэ б рнцн ункндмнцн х феярнйнцн ясдэч, йнрнпши,
    дпюгмъ ее, ялнрпек хг ецн цкюг. 
       -- опхвхмю ме рю, -- яйюгюкю нмю, -- х ъ дюфе ме онмхлюч, йюй
    опхвхмни лнецн, йюй рш мюгшбюеьэ, пюгдпюфемхъ лнфер ашрэ рн, врн ъ
    мюунфсяэ янбепьеммн б рбнеи бкюярх. йюйюъ фе рср менопедекеммнярэ
    онкнфемхъ? мюопнрхб. 
       -- нвемэ фюкеч, врн рш ме унвеьэ онмърэ, -- оепеахк нм ее, я
    сонпярбнл фекюъ бшяйюгюрэ ябнч лшякэ, -- менопедекеммнярэ янярнхр б
    рнл, врн реае йюферяъ, врн ъ ябнандем. 
       -- мюявер щрнцн рш лнфеьэ ашрэ янбепьеммн яонйнем, -- яйюгюкю нмю
    х, нрбепмсбьхяэ нр мецн, ярюкю охрэ йнтеи. 
       нмю ондмъкю вюьйс, нрярюбхб лхгхмеж, х ондмеякю ее йн прс. нрохб
    меяйнкэйн цкнрйнб, нмю бгцкъмскю мю мецн х он бшпюфемхч ецн кхжю
    ъямн онмъкю, врн елс опнрхбмш ашкх псйю, х феяр, х гбсй, йнрнпши нмю
    опнхгбндхкю цсаюлх. 
       -- лме янбепьеммн бяе пюбмн, врн дслюер рбнъ люрэ х йюй нмю унвер
    фемхрэ реаъ, -- яйюгюкю нмю, дпнфюыеч псйни ярюбъ вюьйс. 
       -- мн лш ме на щрнл цнбнпхл. 
       -- мер, на щрнл яюлнл. х онбепэ, врн дкъ лемъ фемыхмю аег яепджю,
    асдэ нмю ярюпсую хкх ме ярюпсую, рбнъ люрэ хкх всфюъ, ме хмрепеямю,
    х ъ ее гмюрэ ме унвс. 
       -- юммю, ъ опньс реаъ ме цнбнпхрэ месбюфхрекэмн н лнеи люрепх. 
       -- фемьхмю, йнрнпюъ ме сцюдюкю яепджел, б вел кефюр явюярэе х
    веярэ ее яшмю, с рни мер яепджю. 
       -- ъ онбрнпъч ябнч опняэас ме цнбнпхрэ месбюфхрекэмн н люрепх,
    йнрнпсч ъ сбюфюч, -- яйюгюк нм, бнгбшьюъ цнкня х ярпнцн цкъдъ мю мее. 
       нмю ме нрбевюкю. опхярюкэмн цкъдъ мю мецн, мю ецн кхжн, псйх, нмю
    бяонлхмюкю ян бяелх ондпнамнярълх яжемс бвепюьмецн опхлхпемхъ х ецн
    ярпюярмше кюяйх. "щрх, рнвмн рюйхе фе кюяйх нм пюярнвюк х асдер х
    унвер пюярнвюрэ дпсцхл фемыхмюл!" -- дслюкю нмю. 
       -- рш ме кчахьэ люрэ. щрн бяе тпюгш, тпюгш х тпюгш!-- я
    мемюбхярэч цкъдъ мю мецн, яйюгюкю нмю. 
       -- ю еякх рюй, рн мюдн... 
       -- мюдн пеьхрэяъ, х ъ пеьхкюяэ, -- яйюгюкю нмю х унрекю сирх, мн
    б щрн бпелъ б йнлмюрс бньек ъьбхм. 
       юммю онгднпнбюкюяэ я мхл х нярюмнбхкюяэ. 
       гювел, йнцдю б дсье с мее ашкю аспъ х нмю всбярбнбюкю, врн ярнхр
    мю онбнпнре фхгмх, йнрнпши лнфер хлерэ сфюямше онякедярбхъ, гювел еи
    б щрс лхмсрс мюдн ашкн опхрбнпърэяъ опед всфхл векнбейнл, йнрнпши
    пюмн хкх онгдмн сгмюер фе бяе, -- нмю ме гмюкю; мн, рнрвюя фе ялхпхб
    б яеае бмсрпеммчч аспч, нмю яекю х ярюкю цнбнпхрэ я цнярел. 
       -- мс, врн бюье декн? онксвхкх днкц? -- яопняхкю нмю ъьбхмю. 
       -- дю мхвецн; йюферяъ, врн ъ ме онксвс бяецн, ю б яепедс мюдн
    еуюрэ. ю бш йнцдю? -- яйюгюк ъьбхм, флспъяэ онцкъдшбюъ мю бпнмяйнцн
    х, нвебхдмн, днцюдшбюъяэ н опнхяьедьеи яянпе. 
       -- йюферяъ, онякегюбрпю, -- яйюгюк бпнмяйхи. 
       -- бш, бопнвел, сфе дюбмн янахпюереяэ. 
       -- мн реоепэ сфе пеьхрекэмн, -- яйюгюкю юммю, цкъдъ опълн б цкюгю
    бпнмяйнлс рюйхл бгцкъднл, йнрнпши цнбнпхк елс, врнаш нм х ме дслюк н
    бнглнф-- мнярх опхлхпемхъ. 
       -- месфекх фе бюл ме фюкйн щрнцн меявюярмнцн оебжнбю? --
    опнднкфюкю нмю пюгцнбнп я ъьбхмшл. 
       -- мхйнцдю ме яопюьхбюк яеаъ, юммю юпйюдэебмю, фюкйн хкх ме
    фюкйн. бедэ лне бяе янярнъмхе рср, -- нм онйюгюк мю анйнбни йюплюм,
    -х реоепэ ъ анцюрши векнбей; ю мшмве онедс б йкса х, лнфер ашрэ,
    бшидс мхыхл. бедэ йрн ян лмни яюдхряъ -- рнфе унвер нярюбхрэ лемъ
    аег псаюьйх, ю ъ ецн. мс, х лш анпеляъ, х б щрнл-рн сднбнкэярбхе. 
       -- мс, ю еякх аш бш ашкх фемюрш, -- яйюгюкю юммю, -- йюйнбн аш
    бюьеи феме? 
       ъьбхм гюялеъкяъ. 
       -- гюрел, бхдмн, х ме фемхкяъ х мхйнцдю ме янахпюкяъ. 
       -- ю цекэяхмцтнпя? -- яйюгюк бпнмяйхи, бярсоюъ б пюгцнбнп, х
    бгцкъмск мю скшамсбьсчяъ юммс. 
       бярперхб ецн бгцкъд, кхжн юммш бдпсц опхмъкн ункндмн-ярпнцне
    бшпюфемхе, йюй асдрн нмю цнбнпхкю елс: "ме гюашрн. бяе рн фе". 
       -- месфекх бш ашкх бкчакемш? -- яйюгюкю нмю ъьбхмс. 
       -- н цняондх! яйнкэйн пюг! мн, онмхлюере, ндмнлс лнфмн яеярэ гю
    йюпрш, мн рюй, врнаш бяецдю бярюрэ, йнцдю опхдер бпелъ RENDEZ-VOUS.
    ю лме лнфмн гюмхлюрэяъ кчанбэч, мн рюй, врнаш бевепнл ме нонгдюрэ й
    оюпрхх. рюй ъ х сярпюхбюч. 
       -- мер, ъ ме опн рн яопюьхбюч, ю опн мюярнъыее. -- нмю унрекю
    яйюгюрэ цекэяхмцтнпя; мн ме унрекю яйюгюрэ якнбн, яйюгюммне бпнмяйхл. 
       опхеуюк бнирнб, онйсоюбьхи фепеажю; юммю бярюкю х бшькю хг йнлмюрш. 
       опед рел йюй сегфюрэ хг днлю, бпнмяйхи бньек й меи. нмю унрекю
    опхрбнпхрэяъ, врн хыер врн-мхасдэ мю ярнке, мн, сяршдхбьхяэ
    опхрбнпярбю, опълн бгцкъмскю елс б кхжн ункндмшл бгцкъднл. 
       -- врн бюл мюдн? -- Cопняхкю нмю ецн он-тпюмжсгяйх. 
       -- бгърэ юрреярюр мю цюлаеррс, ъ опндюк ецн, -- яйюгюк нм рюйхл
    рнмнл, йнрнпши бшпюфюк ъямее якнб: "назъямърэяъ лме мейнцдю, х мх й
    велс ме онбедер". 
       "ъ мх б вел ме бхмнбюр опед меч, -- дслюк нм. -- еякх нмю унвер
    яеаъ мюйюгшбюрэ, TANT PIS POUR ELLE". мн, бшундъ, елс онйюгюкняэ,
    врн нмю яйюгюкю врн-рн, х яепдже ецн бдпсц дпнцмскн нр янярпюдюмэъ й
    меи. 
       -- врн, юммю? -- яопняхк нм. 
       -- ъ мхвецн, -- нрбевюкю нмю рюй фе ункндмн х яонйнимн. 
       "ю мхвецн, рюй TANT PIS", -- ондслюк нм, ноърэ онункндеб,
    онбепмскяъ х оньек. бшундъ, нм б гепйюкн сбхдюк ее кхжн, акедмне, я
    дпнфюыхлх цсаюлх. нм х унрек нярюмнбхрэяъ х яйюгюрэ еи среьхрекэмне
    якнбн, мн мнцх бшмеякх ецн хг йнлмюрш, опефде вел нм опхдслюк, врн
    яйюгюрэ. жекши щрнр демэ нм опнбек бме днлю, х йнцдю опхеуюк онгдмн
    бевепнл, дебсьйю яйюгюкю елс, врн с юммш юпйюдэебмш анкхр цнкнбю х
    нмю опняхкю ме бундхрэ й меи. 
      

    *XXVI *

       мхйнцдю еые ме опнундхкн дмъ б яянпе. мшмве щрн ашкн б оепбши
    пюг. х щрн ашкю ме яянпю. щрн ашкн нвебхдмне опхгмюмхе б янбепьеммнл
    нукюфдемхх. пюгбе лнфмн ашкн бгцкъмсрэ мю мее рюй, йюй нм бгцкъмск,
    йнцдю бундхк б йнлмюрс гю юрреярюрнл? онялнрперэ мю мее, бхдерэ, врн
    яепдже ее пюгпшбюеряъ нр нрвюъмхъ, х опнирх лнквю я щрхл
    пюбмндсьмн-яонйнимшл кхжнл? нм ме рн врн нукюдек й меи, мн нм
    мемюбхдек ее, онрнлс врн кчахк дпсцсч фемыхмс, -- щрн ашкн ъямн. 
       х, бяонлхмюъ бяе ре феярнйхе якнбю, йнрнпше нм яйюгюк, юммю
    опхдслшбюкю еые ре якнбю, йнрнпше нм, нвебхдмн, фекюк х лнц яйюгюрэ
    еи, х бяе анкее х анкее пюгдпюфюкюяэ. 
       "ъ бюя ме депфс, -- лнц яйюгюрэ нм. -- бш лнфере хдрх йсдю
    унрхре. бш ме унрекх пюгбндхрэяъ я бюьхл лсфел, бепнърмн, врнаш
    бепмсрэяъ й мелс. бепмхреяэ. еякх бюл мсфмш демэцх, ъ дюл бюл.
    яйнкэйн мсфмн бюл псакеи?" 
       бяе яюлше феярнйхе якнбю, йнрнпше лнц яйюгюрэ цпсаши векнбей, нм
    яйюгюк еи б ее бннапюфемхх, х нмю ме опныюкю ху елс, йюй асдрн нм
    деиярбхрекэмн яйюгюк ху. 
       "ю пюгбе ме бвепю рнкэйн нм йкъкяъ б кчабх, нм, опюбдхбши х
    веярмши векнбей? пюгбе ъ ме нрвюхбюкюяэ мюопюямн сф лмнцн пюг?" --
    бякед гю рел цнбнпхкю нмю яеае. 
       беяэ демэ щрнр, гю хяйкчвемхел онегдйх й бхкэянм, йнрнпюъ гюмъкю
    с мее дбю вюяю, юммю опнбекю б янлмемхъу н рнл, бяе кх йнмвемн, хкх
    еярэ мюдефдю опхлхпемхъ, х мюдн кх еи яеивюя сеуюрэ, хкх еые пюг
    сбхдюрэ ецн. нмю фдюкю ецн жекши демэ х бевепнл, сундъ б ябнч
    йнллюрс, опхйюгюб оепедюрэ елс, врн с мее цнкнбю анкхр, гюцюдюкю
    яеае: "еякх нм опхдер, меялнрпъ мю якнбю цнпмхвмни, рн, гмювхр, нм
    еые кчахр. еякх фе мер, рн, гмювхр, бяе йнмвемн, х рнцдю ъ пеьс, врн
    лме декюрэ!.." 
       нмю бевепнл якшьюкю нярюмнбхбьхияъ ярсй ецн йнкъяйх, ецн гбнмнй,
    ецн ьюцх х пюгцнбнп я дебсьйни: нм онбепхк рнлс, врн елс яйюгюкх, ме
    унрек анкэье мхвецн сгмюбюрэ х оньек й яеае. ярюкн ашрэ, бяе ашкн
    йнмвемн. 
       х ялепрэ, йюй едхмярбеммне япедярбн бняярюмнбхрэ б ецн яепдже
    кчанбэ й меи, мюйюгюрэ ецн х ндепфюрэ онаедс б рни анпэае, йнрнпсч
    оняекхбьхияъ б ее яепдже гкни дсу бек я мхл, ъямн х фхбн
    опедярюбхкюяэ еи. 
       реоепэ ашкн бяе пюбмн: еуюрэ хкх ме еуюрэ б бнгдбхфемяйне,
    онксвхрэ хкх ме онксвхрэ нр лсфю пюгбнд -- бяе ашкн мемсфмн. мсфмн
    ашкн ндмн -- мюйюгюрэ ецн. 
       йнцдю нмю мюкхкю яеае нашвмши опхел нохслю х ондслюкю н рнл, врн
    ярнхкн рнкэйн бшохрэ бяч яйкъмйс, врнаш слеперэ, еи онйюгюкняэ щрн
    рюй кецйн х опнярн, врн нмю ноърэ я мюякюфдемхел ярюкю дслюрэ н рнл,
    йюй нм асдер лсвюрэяъ, пюяйюхбюрэяъ х кчахрэ ее оюлърэ, йнцдю сфе
    асдер онгдмн. нмю кефюкю б онярекх я нрйпшршлх цкюгюлх, цкъдъ опх
    ябере ндмни днцнпюбьеи ябевх мю кеомни йюпмхг онрнкйю х мю
    гюубюршбючысч вюярэ ецн ремэ нр ьхплш, х фхбн опедярюбкъкю яеае, врн
    нм асдер всбярбнбюрэ, йнцдю ее сфе ме асдер х нмю асдер дкъ мецн
    рнкэйн ндмн бняонлхмюмхе. "йюй лнц ъ яйюгюрэ еи щрх феярнйхе якнбю?
    -- асдер цнбнпхрэ нм. -- йюй лнц ъ бширх хг йнлмюрш, ме яйюгюб еи
    мхвецн? мн реоепэ ее сф мер. нмю мюбяецдю ськю нр мюя. нмю рюл..."
    бдпсц ремэ ьхплш гюйнкеаюкюяэ, гюубюрхкю беяэ йюпмхг, беяэ онрнкнй,
    дпсцхе ремх я дпсцни ярнпнмш пбюмскхяэ еи мюбярпевс; мю лцмнбемхе
    ремх яаефюкх, мн онрнл я мнбни ашярпнрни мюдбхмскхяэ, онйнкеаюкхяэ,
    якхкхяэ, х бяе ярюкн релмн... "ялепрэ!" -- ондслюкю нмю. х рюйни
    сфюя мюьек мю мее, врн нмю днкцн ме лнцкю онмърэ, цде нмю, х днкцн
    ме лнцкю дпнфюыхлх псйюлх мюирх яохвйх х гюфевэ дпсцсч ябевс блеярн
    рни, йнрнпюъ днцнпекю х онрсукю. "мер, бяе -- рнкэйн фхрэ! бедэ ъ
    кчакч ецн. бедэ нм кчахр лемъ! щрн ашкн х опнидер", -- цнбнпхкю нмю,
    всбярбсъ, врн якегш пюднярх бнгбпюыемхъ й фхгмх рейкх он ее ыейюл.
    х, врнаш яоюярхяэ нр ябнецн ярпюую, нмю оняоеьмн онькю б йюахмер й
    мелс. 
       нм яоюк б йюахмере йпеойхл ямнл. нмю онднькю й мелс х, ябепус
    нябеыюъ ецн кхжн, днкцн ялнрпекю мю мецн. реоепэ, йнцдю нм яоюк, нмю
    кчахкю ецн рюй, врн опх бхде ецн ме лнцкю сдепфюрэ якег мефмнярх; мн
    нмю гмюкю, врн еякх а нм опнямскяъ, рн нм онялнрпек аш мю мее
    ункндмшл, янгмючыхл ябнч опюбнрс бгцкъднл, х врн, опефде вел
    цнбнпхрэ елс н ябнеи кчабх, нмю днкфмю аш ашкю днйюгюрэ елс, йюй нм
    ашк бхмнбюр опед меч. нмю, ме пюгасдхб ецн, бепмскюяэ й яеае х оняке
    брнпнцн опхелю нохслю й српс гюямскю ръфекшл, меонкмшл ямнл, бн бяе
    бпелъ йнрнпнцн нмю ме оепеярюбюкю всбярбнбюрэ яеаъ. 
       српнл ярпюьмши йньлюп, меяйнкэйн пюг онбрнпъбьхияъ еи б
    ямнбхдемхъу еые дн ябъгх я бпнмяйхл, опедярюбхкяъ еи ноърэ х
    пюгасдхк ее. ярюпхвнй я бгкнулювеммни анпндни врн-рн декюк,
    мюцмсбьхяэ мюд фекегнл, опхцнбюпхбюъ аеяялшякеммше тпюмжсгяйхе
    якнбю, х нмю, йюй х бяецдю опх щрнл йньлюпе (врн х янярюбкъкн ецн
    сфюя) всбярбнбюкю, врн лсфхвнй щрнр ме напюыюер мю мее бмхлюмхъ, мн
    декюер щрн йюйне-рн ярпюьмне декн б фекеге мюд меч. х нмю опнямскюяэ
    б ункндмнл онрс. 
       йнцдю нмю бярюкю, еи, йюй б рслюме, бяонлмхкяъ бвепюьмхи демэ. 
       "ашкю яянпю. ашкн рн, врн ашбюкн сфе меяйнкэйн пюг. ъ яйюгюкю,
    врн с лемъ цнкнбю анкхр, х нм ме бундхк. гюбрпю лш едел, мюдн бхдерэ
    ецн х цнрнбхрэяъ й нрзегдс", -- яйюгюкю нмю яеае. х, сгмюб, врн нм б
    йюахмере, нмю онькю й мелс. опнундъ он цнярхмни, нмю сякшуюкю, врн с
    ондзегдю нярюмнбхкяъ щйхоюф, х, бшцкъмсб б нймн, сбхдюкю йюперс, хг
    йнрнпни бшянбшбюкюяэ лнкндюъ дебсьйю б кхкнбни ькъойе, врн-рн
    опхйюгшбюъ гбнмхбьелс кюйеч. оняке оепецнбнпнб б оепедмеи йрн-рн
    бньек мюбепу, х пъднл я цнярхмни онякшьюкхяэ ьюцх бпнмяйнцн. нм
    ашярпшлх ьюцюлх яундхк он кеярмхже. юммю ноърэ онднькю й нймс. бнр
    нм бшьек аег ькъош мю йпшкэжн х ондньек й йюпере. лнкндюъ дебсьйю б
    кхкнбни ькъойе оепедюкю елс оюйер. бпнмяйхи, скшаюъяэ, яйюгюк еи
    врн-рн. йюперю нрзеуюкю; нм ашярпн бгаефюк мюгюд он кеярмхже. 
       рслюм, гюярхкюбьхи бяе б ее дсье, бдпсц пюяяеъкяъ. бвепюьмхе
    всбярбю я мнбни анкэч гюыелхкх анкэмне яепдже. нмю ме лнцкю онмърэ
    реоепэ, йюй нмю лнцкю смхгхрэяъ дн рнцн, врнаш опнашрэ жекши демэ я
    мхл б ецн днле. нмю бнькю й мелс б йюахмер, врна назъбхрэ елс ябне
    пеьемхе. 
       -- щрн янпнйхмю я днвепэч гюегфюкю х опхбегкю лме демэцх х аслюцх
    нр MAMAN. ъ бвепю ме лнц онксвхрэ. йюй рбнъ цнкнбю, ксвье? -- яйюгюк
    нм яонйнимн, ме фекюъ бхдерэ х онмхлюрэ лпювмнцн х рнпфеярбеммнцн
    бшпюфемхъ ее кхжю. 
       нмю лнквю опхярюкэмн ялнрпекю мю мецн, ярнъ оняпедх йнлмюрш. нм
    бгцкъмск мю мее, мю лцмнбемэе мюулспхкяъ х опнднкфюк вхрюрэ охяэлн.
    нмю онбепмскюяэ х ледкеммн онькю хг йнлмюрш. нм еые лнц бепмсрэ ее,
    мн нмю днькю дн дбепх, нм бяе лнквюк, х якшьем ашк рнкэйн гбсй
    ьспьюмхъ оепебепршбюелнцн кхярю аслюцх. 
       -- дю, йярюрх, -- яйюгюк нм б рн бпелъ, йюй нмю ашкю сфе б
    дбепъу, -- гюбрпю лш едел пеьхрекэмн? ме опюбдю кх? 
       -- бш, мн ме ъ, -- яйюгюкю нмю, нанпювхбюъяэ й мелс. 
       -- юммю, щдюй мебнглнфмн фхрэ... 
       -- бш, мн ме ъ, -- онбрнпхкю нмю. 
       -- щрн ярюмнбхряъ мебшмняхлн! 
       -- бш... бш пюяйюереяэ б щрнл, -- яйюгюкю нмю х бшькю. 
       хяосцюммши рел нрвюъммшл бшпюфемхел, я йнрнпшл ашкх яйюгюмш щрх
    якнбю, нм бяйнвхк х унрек аефюрэ гю меч, мн, нонлмхбьхяэ, ноърэ яек
    х, йпеойн яфюб гсаш, мюулспхкяъ. щрю меопхкхвмюъ, йюй нм мюундхк,
    сцпнгю вецн-рн пюгдпюфхкю ецн. "ъ опнанбюк бяе, -- ондслюк нм, --
    нярюеряъ ндмн -- ме напюыюрэ бмхлюмхъ", х нм ярюк янахпюрэяъ еуюрэ б
    цнпнд х ноърэ й люрепх, нр йнрнпни мюдн ашкн онксвхрэ ондохяэ мю
    днбепеммнярх. 
       нмю якшьюкю гбсйх ецн ьюцнб он йюахмерс х ярнкнбни. с цнярхмни нм
    нярюмнбхкяъ. мн нм ме онбепмск й меи, нм рнкэйн нрдюк опхйюгюмхе н
    рнл, врна нросярхкх аег мецн бнирнбс фепеажю. онрнл нмю якшьюкю, йюй
    ондюкх йнкъяйс, йюй нрбнпхкюяэ дбепэ, х нм бшьек ноърэ. мн бнр нм
    ноърэ бньек б яемх, х йрн-рн бгаефюк мюбепу. щрн йюлепдхмеп баецюк
    гю гюашршлх оепвюрйюлх. нмю онднькю й нймс х бхдекю, йюй нм ме цкъдъ
    бгък оепвюрйх х, рпнмсб псйни яохмс йсвепю, врн-рн яйюгюк елс.
    онрнл, ме цкъдъ б нймю, нм яек б ябнч нашвмсч онгс б йнкъяйе,
    гюкнфхб мнцс мю мнцс, х, мюдебюъ оепвюрйс, яйпшкяъ гю сцкнл. 
      

    *XXVII *

       "сеуюк! йнмвемн!" -- яйюгюкю яеае юммю, ярнъ с нймю; х б нрбер мю
    щрнр бнопня боевюркемхъ лпюйю опх онрсуьеи ябеве х ярпюьмнцн ямю,
    якхбюъяэ б ндмн, ункндмшл сфюянл мюонкмхкх ее яепдже. 
       "мер, щрн ме лнфер ашрэ!" -- бяйпхймскю нмю х, оепеидъ йнлмюрс,
    йпеойн онгбнмхкю. еи рюй ярпюьмн реоепэ ашкн нярюбюрэяъ ндмни, врн,
    ме днфхдюъяэ опхундю векнбейю, нмю онькю мюбярпевс елс. 
       -- сгмюире, йсдю онеуюк цпют, -- яйюгюкю нмю. 
       векнбей нрбевюк, врн цпют онеуюк б йнмчьмх. 
       -- нмх опхйюгюкх днкнфхрэ, врн еякх бюл сцндмн бшеуюрэ, рн
    йнкъяйю яеивюя бепмеряъ. 
       -- унпньн. онярнире. яеивюя ъ мюохьс гюохяйс. онькхре лхуюикс я
    гюохяйни б йнмчьмх. оняйнпее. 
       нмю яекю х мюохяюкю: 
       "ъ бхмнбюрю. бепмхяэ днлни, мюдн назъямхрэяъ. пюдх анцю опхегфюи,
    лме ярпюьмн". 
       нмю гюоевюрюкю х нрдюкю векнбейс. 
       нмю анъкюяэ нярюбюрэяъ ндмю реоепэ х бякед гю векнбейнл бшькю хг
    йнлмюрш х онькю б деряйсч. 
       "врн ф, щрн ме рн, щрн ме нм! цде ецн цнксаше цкюгю, лхкюъ х
    пнайюъ скшайю?" -- ашкю оепбюъ лшякэ ее, йнцдю нмю сбхдюкю ябнч
    осуксч, пслъмсч дебнвйс я вепмшлх бэчыхлхяъ бнкняюлх, блеярн яепефх,
    йнрнпнцн нмю, опх гюосрюммнярх ябнху лшякеи, нфхдюкю бхдерэ б
    деряйни. дебнвйю, яхдъ с ярнкю, сонпмн х йпеойн укноюкю он мел
    опнайни х аеяялшякеммн цкъдекю мю люрэ дбслъ ялнпндхмюлх -- вепмшлх
    цкюгюлх. нрберхб юмцкхвюмйе, врн нмю янбяел гднпнбю х врн гюбрпю
    сегфюер б депебмч, юммю ондяекю й дебнвйе х ярюкю опед меч бепрерэ
    опнайс я цпютхмю. мн цпнлйхи, гбнмйхи ялеу пеаемйю х дбхфемхе,
    йнрнпне нмю ядекюкю апнбэч, рюй фхбн еи мюонлмхкх бпнмяйнцн, врн,
    сдепфхбюъ пшдюмхъ, нмю оняоеьмн бярюкю х бшькю. "месфекх бяе
    йнмвемн? мер, щрн ме лнфер ашрэ, -- дслюкю нмю. -- нм бепмеряъ. мн
    йюй нм назъямхр лме щрс скшайс, щрн нфхбкемхе оняке рнцн, йюй нм
    цнбнпхк я меи? мн х ме назъямхр, бяе-рюйх онбепч. еякх ъ ме онбепч,
    рн лме нярюеряъ ндмн, -- ю ъ ме унвс". 
       нмю онялнрпекю мю вюяш. опнькн дбемюджюрэ лхмср. "реоепэ сф нм
    онксвхк гюохяйс х едер мюгюд. меднкцн, еые деяърэ лхмср... мн врн,
    еякх нм ме опхедер? мер, щрнцн ме лнфер ашрэ. мюдн, врнаш нм ме
    бхдек лемъ я гюокюйюммшлх цкюгюлх. ъ онидс слнчяэ. дю, дю,
    опхвеяюкюяэ кх ъ, хкх мер?" -- яопняхкю нмю яеаъ. х ме лнцкю
    бяонлмхрэ. нмю нысоюкю цнкнбс псйни. "дю, ъ опхвеяюмю, мн йнцдю,
    пеьхрекэмн ме онлмч". нмю дюфе ме бепхкю ябнеи псйе х онднькю й
    рпчлн, врна сбхдюрэ, опхвеяюмю кх нмю б яюлнл деке, хкх мер? нмю
    ашкю опхвеяюмю х ме лнцкю бяонлмхрэ, йнцдю нмю щрн декюкю. "йрн
    щрн?" -- дслюкю нмю, цкъдъ б гепйюкн мю бняоюкеммне кхжн ян ярпюммн
    акеяръыхлх цкюгюлх, хяосцюммн ялнрпебьхлх мю мее. "дю щрн ъ", --
    бдпсц онмъкю нмю, х, нцкъдшбюъ яеаъ бяч, нмю онвсбярбнбюкю бдпсц мю
    яеае ецн онжексх х, яндпнцюъяэ, дбхмскю окевюлх. онрнл ондмъкю псйс
    й цсаюл х онжекнбюкю ее. 
       "врн щрн, ъ я слю яунфс", -- х нмю онькю б яоюкэмч, цде юммсьйю
    сахпюкю йнлмюрс. 
       -- юммсьйю, -- яйюгюкю нмю, нярюмюбкхбюъяэ опед меи х цкъдъ мю
    цнпмхвмсч, яюлю ме гмюъ, врн яйюфер еи. 
       -- й дюпэе юкейяюмдпнбме бш унрекх еуюрэ, -- йюй аш онмхлюъ,
    яйюгюкю цнпмхвмюъ. 
       -- й дюпэе юкейяюмдпнбме? дю, ъ онедс. 
       "оърмюджюрэ лхмср рсдю, оърмюджюрэ мюгюд. нм едер сфе, нм опхедер
    яеивюя. -- нмю бшмскю вюяш х онялнрпекю мю мху. -- мн йюй нм лнц
    сеуюрэ, нярюбхб лемъ б рюйнл онкнфемхх? йюй нм лнфер фхрэ, ме
    опхлхпхбьхяэ ян лмнч?" нмю онднькю й нймс х ярюкю ялнрперэ мю скхжс.
    он бпелемх нм сфе лнц бепмсрэяъ. мн пюявер лнц ашрэ мебепем, х нмю
    бмнбэ ярюкю бяонлхмюрэ, йнцдю нм сеуюк, х явхрюрэ лхмсрш. 
       б рн бпелъ йюй нмю нрундхкю й анкэьхл вюяюл, врнаш опнбепхрэ
    ябнх, йрн-рн ондзеуюк. бгцкъмсб хг нймю, нмю сбхдюкю ецн йнкъяйс. мн
    мхйрн ме ьек мю кеярмхжс, х бмхгс якшьмш ашкх цнкняю. щрн ашк
    онякюммши, бепмсбьхияъ б йнкъяйе. нмю янькю й мелс. 
       -- цпютю ме гюярюкх. нмх сеуюкх мю мхфецнпндяйсч днпнцс. 
       -- врн реае? врн?.. -- напюрхкюяэ нмю й пслъмнлс, беяекнлс
    лхуюике, ондюбюбьелс еи мюгюд ее гюохяйс. 
       "дю бедэ нм ме онксвхк ее", -- бяонлмхкю нмю. 
       -- онегфюи я щрни фе гюохяйни б депебмч й цпютхме бпнмяйни,
    гмюеьэ? х рнрвюя фе опхбещх нрбер, -- яйюгюкю нмю онякюммнлс. 
       "ю ъ яюлю, врн фе ъ асдс декюрэ? -- ондслюкю нмю. -- дю, ъ онедс
    й днккх, щрн опюбдю, ю рн ъ я слю янидс. дю, ъ лнцс еые
    рекецпютхпнбюрэ". х нмю мюохяюкю деоеьс: 
       "лме менаундхлн оепецнбнпхрэ, яеивюя опхегфюире". 
       нрнякюб рекецпюллс, нмю онькю ндебюрэяъ. сфе ндерюъ х б ькъое,
    нмю ноърэ бгцкъмскю б цкюгю онрнкяребьеи, яонйнимни юммсьйх. ъбмне
    янярпюдюмхе ашкн бхдмн б щрху люкемэйху днапшу яепшу цкюгюу. 
       -- юммсьйю, лхкюъ, врн лме декюрэ? -- пшдюъ, опнцнбнпхкю юммю,
    аеяонлнымн носяйюъяэ мю йпеякн. 
       -- врн фе рюй аеяонйнхрэяъ, юммю юпйюдэебмю! бедэ щрн ашбюер. бш
    онегфюире, пюяяеереяэ, -- яйюгюкю цнпмхвмюъ. 
       -- дю, ъ онедс, -- нонлхмюъяэ х бярюбюъ, яйюгюкю юммю. -- ю еякх
    аег лемъ асдер рекецпюллю, опхякюрэ й дюпэе юкейяюмдпнбме... мер, ъ
    яюлю бепмсяэ. 
       "дю, ме мюдн дслюрэ, мюдн декюрэ врн-мхасдэ, еуюрэ, цкюбмне --
    сеуюрэ хг щрнцн днлю", -- яйюгюкю нмю, я сфюянл опхяксьхбюъяэ й
    ярпюьмнлс йкнйнрюмэч, опнхяундхбьелс б ее яепдже, х оняоеьмн бшькю х
    яекю б йнкъяйс. 
       -- йсдю опхйюфере? -- яопняхк оерп, опед рел йюй яюдхрэяъ мю йнгкш. 
       -- мю гмюлемйс, й накнмяйхл. 
      

    *XXVIII *

       онцндю ашкю ъямюъ. бяе српн ьек вюярши, лекйхи днфдхй, х реоепэ
    медюбмн опнъямхкн. фекегмше йпнбкх, окхрш рпнрсюпнб, цнкшьх
    лнярнбни, йнкеяю х йнфх, ледэ х феярэ щйхоюфеи -- бяе ъпйн акеярекн
    мю люияйнл янкмже. ашкн рпх вюяю х яюлне нфхбкеммне бпелъ мю скхжюу. 
       яхдъ б сцкс онйнимни йнкъяйх, всрэ онйювхбюбьеияъ ябнхлх сопсцхлх
    пеяянпюлх мю ашярпнл ундс яепшу, юммю, опх меялнкйюелнл цпнунре
    йнкея х ашярпн ялемъчыхуяъ боевюркемхъу мю вхярнл бнгдсуе, бмнбэ
    оепеахпюъ янашрхъ онякедмху дмеи, сбхдюкю ябне онкнфемхе янбяел
    хмшл, вел йюйхл нмн йюгюкняэ еи днлю. реоепэ х лшякэ н ялепрх ме
    йюгюкюяэ еи анкее рюй ярпюьмю х ъямю, х яюлюъ ялепрэ ме
    опедярюбкъкюяэ анкее мехгаефмнч. реоепэ нмю сопейюкю яеаъ гю рн
    смхфемхе, дн йнрнпнцн нмю яосярхкюяэ. "ъ слнкъч ецн опнярхрэ лемъ. ъ
    онйнпхкюяэ елс. опхгмюкю яеаъ бхмнбюрнч. гювел? пюгбе ъ ме лнцс фхрэ
    аег мецн?" х, ме нрбевюъ мю бнопня, йюй нмю асдер фхрэ аег мецн, нмю
    ярюкю вхрюрэ бшбеяйх. "йнмрнпю х яйкюд. гсамни бпюв. дю, ъ яйюфс
    днккх бяе. нмю ме кчахр бпнмяйнцн. асдер яршдмн, анкэмн, мн ъ бяе
    яйюфс еи. нмю кчахр лемъ, х ъ онякедсч ее янберс. ъ ме онйнпчяэ елс;
    ъ ме онгбнкч елс бняохршбюрэ яеаъ. тхкхоонб, йюкювх. цнбнпър, врн
    нмх бнгър реярн б оерепаспц. бндю лняйнбяйюъ рюй унпнью. ю
    лшрхыхмяйхе йнкнджш х акхмш". х нмю бяонлмхкю, йюй дюбмн, дюбмн,
    йнцдю еи ашкн еые яелмюджюрэ кер, нмю егдхкю я рерйни й рпнхже. "мю
    кньюдъу еые. месфекх щрн ашкю ъ, я йпюямшлх псйюлх? йюй лмнцне хг
    рнцн, врн рнцдю лме йюгюкняэ рюй опейпюямн х меднярсомн, ярюкн
    мхврнфмн, ю рн, врн ашкн рнцдю, реоепэ мюбейх меднярсомн. онбепхкю
    кх аш ъ рнцдю, врн ъ лнцс днирх дн рюйнцн смхфемхъ? йюй нм асдер
    цнпд х днбнкем, онксвхб лнч гюохяйс! мн ъ днйюфс елс... йюй дспмн
    оюумер щрю йпюяйю. гювел нмх бяе йпюяър х ярпнър? лндш х санпш", --
    вхрюкю нмю. лсфвхмю онйкнмхкяъ еи. щрн ашк лсф юммсьйх. "мюьх
    оюпюгхрш, -- бяонлмхкю нмю, йюй щрн цнбнпхк бпнмяйхи. -- мюьх?
    онвелс мюьх? сфюямн рн, врн мекэгъ бшпбюрэ я йнпмел опньедьецн.
    мекэгъ бшпбюрэ, мн лнфмн яйпшрэ оюлърэ н мел. х ъ яйпнч". х рср нмю
    бяонлмхкю н опньедьел я юкейяеел юкейяюмдпнбхвел, н рнл, йюй нмю
    хгцкюдхкю ецн хг ябнеи оюлърх. "днккх ондслюер, врн ъ нярюбкъч
    брнпнцн лсфю х врн ъ онщрнлс, мюбепмне, меопюбю. пюгбе ъ унвс ашрэ
    опюбни! ъ ме лнцс!" -- опнцнбнпхкю нмю, х еи гюунрекняэ окюйюрэ. мн
    нмю рнрвюя фе ярюкю дслюрэ н рнл, велс лнцкх рюй скшаюрэяъ щрх дбе
    дебсьйх. "бепмн, н кчабх? нмх ме гмючр, йюй щрн мебеяекн, йюй
    мхгйн... аскэбюп х дерх. рпх люкэвхйю аецср, хцпюъ б кньюдйх.
    яепефю! х ъ бяе онрепъч, х ме бнгбпюыс ецн. дю, бяе онрепъч, еякх нм
    ме бепмеряъ. нм, лнфер ашрэ, нонгдюк мю онегд х сфе бепмскяъ реоепэ.
    ноърэ унвеьэ смхфемхъ! -- яйюгюкю нмю яюлни яеае. -- мер, ъ бнидс й
    днккх х опълн яйюфс еи: ъ меявюярмю, ъ ярнч рнцн, ъ бхмнбюрю, мн ъ
    бяе-рюйх меявюярмю, онлнцх лме. щрх кньюдх, щрю йнкъяйю -- йюй ъ
    нрбпюрхрекэмю яеае б щрни йнкъяйе -- бяе ецн; мн ъ анкэье ме сбхфс ху". 
       опхдслшбюъ ре якнбю, б йнрнпшу нмю бяе яйюфер днккх, х слшькеммн
    пюярпюбкъъ ябне яепдже, юммю бнькю мю кеярмхжс. 
       -- еярэ йрн-мхасдэ? -- яопняхкю нмю б оепедмеи. 
       -- йюрепхмю юкейяюмдпнбмю кебхмю, -- нрбевюк кюйеи. 
       "йхрх! рю яюлюъ йхрх, б йнрнпсч ашк бкчакем бпнмяйхи, -- ондслюкю
    юммю, -- рю яюлюъ, опн йнрнпсч нм бяонлхмюк я кчанбэч. нм фюкеер,
    врн ме фемхкяъ мю меи. ю нан лме нм бяонлхмюер я мемюбхярэч х
    фюкеер, врн яньекяъ ян лмни". 
       лефдс яеярпюлх, б рн бпелъ йюй опхеуюкю юммю, ькн янбеыюмхе н
    йнплкемхх. днккх ндмю бшькю бярперхрэ цнярэч, б щрс лхмсрс леьюбьсч
    ху аеяеде. 
       -- ю, рш ме сеуюкю еые? ъ унрекю яюлю ашрэ с реаъ, -- яйюгюкю
    нмю, -- мшмве ъ онксвхкю охяэлн нр ярхбш. 
       -- лш рнфе онксвхкх деоеьс, -- нрбевюкю юммю, нцкъдшбюъяэ, врна
    сбхдюрэ йхрх. 
       -- нм охьер, врн ме лнфер онмърэ, вецн хлеммн унвер юкейяеи
    юкейяюмдпнбхв, мн врн нм ме седер аег нрберю. 
       -- ъ дслюкю, с реаъ еярэ йрн-рн. лнфмн опнвеярэ охяэлн? 
       -- дю, йхрх, -- ялсрхбьхяэ, яйюгюкю днккх, -- нмю б деряйни
    нярюкюяэ. нмю ашкю нвемэ анкэмю. 
       -- ъ якшьюкю. лнфмн опнвеярэ охяэлн? 
       -- ъ яеивюя опхмеяс. мн нм ме нрйюгшбюер; мюопнрхб, ярхбю
    мюдееряъ, -- яйюгюкю днккх, нярюмюбкхбюъяэ бдбепъу. 
       -- ъ ме мюдечяэ, дю х ме фекюч, -- яйюгюкю юммю. 
       "врн ф щрн, йхрх явхрюер дкъ яеаъ смхгхрекэмшл бярперхрэяъ ян
    лмни? -- дслюкю юммю, нярюбьхяэ ндмю. -- лнфер ашрэ, нмю х опюбю. мн
    ме еи, рни, йнрнпюъ ашкю бкчакемю б бпнмяйнцн, ме еи онйюгшбюрэ лме
    щрн, унръ щрн х опюбдю. ъ гмюч, врн лемъ б лнел онкнфемхх ме лнфер
    опхмхлюрэ мх ндмю онпъднвмюъ фемыхмю. ъ гмюч, врн я рни оепбни
    лхмсрш ъ онфепрбнбюкю елс бяел! х бнр мюцпюдю! н, йюй ъ мемюбхфс
    ецн! х гювел ъ опхеуюкю ячдю? лме еые усфе, еые ръфекее, -- нмю
    якшьюкю хг дпсцни йнлмюрш цнкняю оепецнбюпхбюбьхуяъ яеяреп. -- х врн
    ф ъ асдс цнбнпхрэ реоепэ днккх? среьюрэ йхрх рел, врн ъ меявюярмю,
    ондвхмърэяъ ее онйпнбхрекэярбс? мер, дю х днккх мхвецн ме онилер. х
    лме мевецн цнбнпхрэ еи. хмрепеямн ашкн аш рнкэйн бхдерэ йхрх х
    онйюгюрэ еи, йюй ъ бяеу х бяе опегхпюч, йюй лме бяе пюбмн реоепэ". 
       днккх бнькю я охяэлнл. юммю опнвкю х лнквю оепедюкю ецн. 
       -- ъ бяе щрн гмюкю, -- яйюгюкю нмю. -- х щрн лемъ мхяйнкэйн ме
    хмрепеясер. 
       -- дю нрвецн фе? ъ, мюопнрхб, мюдечяэ, -- яйюгюкю днккх, я
    кчаношрярбнл цкъдъ мю юммс. нмю мхйнцдю ме бхдекю ее б рюйнл
    ярпюммнл пюгдпюфеммнл янярнъмхх. -- рш йнцдю едеьэ? -- яопняхкю нмю. 
       юммю, яныспхбьхяэ, ялнрпекю опед янани х ме нрбевюкю еи. 
       -- врн ф йхрх опъверяъ нр лемъ? -- яйюгюкю нмю, цкъдъ мю дбепэ х
    йпюямеъ. 
       -- юу, йюйхе осяръйх! нмю йнплхр, х с мее ме кюдхряъ декн, ъ еи
    янбернбюкю... нмю нвемэ пюдю. нмю яеивюя опхдер, -- мекнбйн, ме слеъ
    цнбнпхрэ меопюбдс, цнбнпхкю днккх. -- дю бнр х нмю. 
       сгмюб, врн опхеуюкю юммю, йхрх унрекю ме бшундхрэ; мн днккх
    сцнбнпхкю ее. янапюбьхяэ я яхкюлх, йхрх бшькю х, йпюямеъ, онднькю й
    меи х ондюкю псйс. 
       -- ъ нвемэ пюдю, -- яйюгюкю нмю дпнфюыхл цнкнянл. 
       йхрх ашкю ялсыемю рнч анпэани, йнрнпюъ опнхяундхкю б меи, лефдс
    бпюфдеамнярэч й щрни дспмни фемыхме х фекюмхел ашрэ ямхяундхрекэмнч
    й меи; мн йюй рнкэйн нмю сбхдюкю йпюяхбне, яхлоюрхвмне кхжн юммш,
    бяъ бпюфдеамнярэ рнрвюя фе хявегкю. 
       -- ъ аш ме сдхбхкюяэ, еякх аш бш х ме унрекх бярперхрэяъ ян лмнч.
    ъ йн бяелс опхбшйкю. бш ашкх анкэмш? дю, бш оепелемхкхяэ, -- яйюгюкю
    юммю. 
       йхрх всбярбнбюкю, врн юммю бпюфдеамн ялнрпхр мю мее. нмю
    назъямъкю щрс бпюфдеамнярэ мекнбйхл онкнфемхел, б йнрнпнл реоепэ
    всбярбнбюкю яеаъ опед меи опефде онйпнбхрекэярбнбюбьюъ еи юммю, х еи
    ярюкн фюкйн ее. 
       нмх онцнбнпхкх опн анкегмэ, опн пеаемйю, опн ярхбс, мн, нвебхдмн,
    мхврн ме хмрепеянбюкн юммс. 
       -- ъ гюеуюкю опнярхрэяъ я рнани, -- яйюгюкю нмю, бярюбюъ. 
       -- йнцдю фе бш едере? 
       мн юммю ноърэ, ме нрбевюъ, напюрхкюяэ й йхрх. 
       -- дю, ъ нвемэ пюдю, врн сбхдюкю бюя, -- яйюгюкю нмю я скшайни.
    -- ъ якшьюкю н бюя ярнкэйн ян бяеу ярнпнм, дюфе нр бюьецн лсфю. нм
    ашк с лемъ, х нм лме нвемэ онмпюбхкяъ, -- нвебхдмн, я дспмшл
    мюлепемхел опхаюбхкю нмю. -- цде нм? 
       -- нм б депебмч онеуюк, -- йпюямеъ, яйюгюкю йхрх. 
       -- йкюмъиреяэ елс нр лемъ, меопелеммн йкюмъиреяэ. 
       -- меопелеммн!-- мюхбмн онбрнпхкю йхрх, янанкегмсчые цкъдъ еи б
    цкюгю. 
       -- рюй опныюи, днккх!-- х, онжекнбюб днккх х онфюб псйс йхрх,
    юммю оняоеьмн бшькю. 
       -- бяе рюйюъ фе х рюй фе опхбкейюрекэмю. нвемэ унпнью!-- яйюгюкю
    йхрх, нярюбьхяэ ндмю я яеярпни. -- мн врн-рн фюкйне еярэ б меи!
    сфюямн фюкйне! 
       -- мер, мшмве б меи врн-рн нянаеммне, -- яйюгюкю днккх. -- йнцдю
    ъ ее опнбнфюкю б оепедмеи, лме онйюгюкняэ, врн нмю унвер окюйюрэ. 
      

    *XXIX *

       юммю яекю б йнкъяйс б еые усдьел янярнъмхх, вел рн, б йюйнл нмю
    ашкю, сегфюъ хг днлю. й опефмхл лсвемхъл опхянедхмхкняэ реоепэ
    всбярбн няйнпакемхъ х нрбепфеммнярх, йнрнпне нмю ъямн онвсбярбнбюкю
    опх бярпеве я йхрх. 
       -- йсдю опхйюфере? днлни? -- яопняхк оерп. 
       -- дю, днлни, -- яйюгюкю нмю, реоепэ х ме дслюъ н рнл, йсдю нмю
    едер. 
       "йюй нмх, йюй мю врн-рн ярпюьмне, меонмърмне х кчаношрмне,
    ялнрпекх мю лемъ. н вел нм лнфер я рюйхл фюпнл пюяяйюгшбюрэ дпсцнлс?
    -- дслюкю нмю, цкъдъ мю дбсу оеьеунднб. -- пюгбе лнфмн дпсцнлс
    пюяяйюгшбюрэ рн, врн всбярбсеьэ? ъ унрекю пюяяйюгшбюрэ днккх, х
    унпньн, врн ме пюяяйюгюкю. йюй аш нмю пюдю ашкю лнелс меявюярэч! нмю
    аш яйпшкю щрн; мн цкюбмне всбярбн ашкн аш пюднярэ н рнл, врн ъ
    мюйюгюмю гю ре сднбнкэярбхъ, б йнрнпшу нмю гюбхднбюкю лме. йхрх, рю
    еые аш анкее ашкю пюдю. йюй ъ ее бяч бхфс мюяйбнгэ! нмю гмюер, врн ъ
    анкэье, вел нашймнбеммн, кчаегмю ашкю й ее лсфс. х нмю пебмсер х
    мемюбхдхр лемъ. х опегхпюер еые. б ее цкюгюу ъ аегмпюбярбеммюъ
    фемыхмю. еякх а ъ ашкю аегмпюбярбеммюъ фемыхмю, ъ аш лнцкю бкчахрэ б
    яеаъ ее лсфю... еякх аш унрекю. дю ъ х унрекю. бнр щрнр днбнкем
    янани, -- ондслюкю нмю н рнкярнл, пслъмнл цняондхме, опнеуюбьел
    мюбярпевс, опхмъбьел ее гю гмюйнлсч х опхондмъбьел княмъысчяъ ькъос
    мюд кшянч княмъыечяъ цнкнбни х онрнл саедхбьеляъ, врн нм ньхаяъ. --
    нм дслюк, врн нм лемъ гмюер. ю нм гмюер лемъ рюй фе люкн, йюй йрн аш
    рн мх ашкн мю ябере гмюер лемъ. ъ яюлю ме гмюч. ъ гмюч ябнх
    юооерхрш, йюй цнбнпър тпюмжсгш. бнр хл унверяъ щрнцн цпъгмнцн
    лнпнфемнцн. щрн нмх гмючр мюбепмне, -- дслюкю нмю, цкъдъ мю дбсу
    люкэвхйнб, нярюмнбхбьху лнпнфеммхйю, йнрнпши ямхлюк я цнкнбш йюдйс х
    срхпюк йнмжнл онкнремжю онрмне кхжн. -- бяел мюл унверяъ якюдйнцн,
    бйсямнцн. мер йнмтер, рн цпъгмнцн лнпнфемнцн. х йхрх рюй фе: ме
    бпнмяйхи, рн кебхм. х нмю гюбхдсер лме. х мемюбхдхр лемъ. х бяе лш
    мемюбхдхл дпсц дпсцю. ъ йхрх, йхрх лемъ. бнр щрн опюбдю. рчрэйхм,
    COIFFEUR. JE ME FAIS COIFFER PAR рчрэйхм... ъ щрн яйюфс елс, йнцдю
    нм опхедер, -- ондслюкю нмю х скшамскюяэ. мн б рс фе лхмсрс нмю
    бяонлмхкю, врн еи мейнлс реоепэ цнбнпхрэ мхвецн ялеьмнцн. -- дю х
    мхвецн ялеьмнцн, беяекнцн мер. бяе цюдйн. гбнмър й бевепме, х йсоеж
    щрнр йюй юййспюрмн йпеярхряъ! -- рнвмн анхряъ бшпнмхрэ врн-рн. гювел
    щрх жепйбх, щрнр гбнм х щрю кнфэ? рнкэйн дкъ рнцн, врнаш яйпшрэ, врн
    лш бяе мемюбхдхл дпсц дпсцю, йюй щрх хгбнгвхйх, йнрнпше рюй гкнамн
    апюмъряъ. ъьбхм цнбнпхр: нм унвер лемъ нярюбхрэ аег псаюьйх, ю ъ
    ецн. бнр щрн опюбдю!" 
       мю щрху лшякъу, йнрнпше гюбкейкх ее рюй, врн нмю оепеярюкю дюфе
    дслюрэ н ябнел онкнфемхх, ее гюярюкю нярюмнбйю с йпшкэжю ябнецн
    днлю. сбхдюб бшьедьецн еи мюбярпевс ьбеижюпю, нмю рнкэйн бяонлмхкю,
    врн оняшкюкю гюохяйс х рекецпюллс. 
       -- нрбер еярэ? -- яопняхкю нмю. 
       -- яеивюя онялнрпч, -- нрбевюк ьбеижюп х, бгцкъмсб мю йнмрнпйе,
    днярюк х ондюк еи йбюдпюрмши рнмйхи йнмбепр рекецпюллш. "ъ ме лнцс
    опхеуюрэ пюмэье деяърх вюянб. бпнмяйхи", опнвкю нмю. 
       -- ю онякюммши ме бнгбпюыюкяъ? 
       -- мхйюй мер, -- нрбевюк ьбеижюп. 
       "ю, еякх рюй, рн ъ гмюч, врн лме декюрэ, -- яйюгюкю нмю, х,
    всбярбсъ ондмхлючыхияъ б яеае менопедекеммши цмеб х онрпеамнярэ
    леярх, нмю бгаефюкю мюбепу. -- ъ яюлю онедс й мелс. опефде вел
    мюбяецдю сеуюрэ, ъ яйюфс елс бяе. мхйнцдю мхйнцн ме мемюбхдекю рюй,
    йюй щрнцн векнбейю!" -- дслюкю нмю. сбхдюб ецн ькъос мю беьюкйе, нмю
    яндпнцмскюяэ нр нрбпюыемхъ. нмю ме яннапюфюкю рнцн, врн ецн
    рекецпюллю ашкю нрбер мю ее рекецпюллс х врн нм ме онксвюк еые ее
    гюохяйх. нмю опедярюбкъкю ецн яеае реоепэ яонйнимн пюгцнбюпхбючыхл я
    люрепэч х я янпнйхмни х пюдсчыхляъ ее ярпюдюмхъл. "дю, мюднамн еуюрэ
    яйнпее", -- яйюгюкю нмю яеае, еые ме гмюъ, йсдю еуюрэ. еи унрекняэ
    оняйнпее сирх нр реу всбярб, йнрнпше нмю хяошршбюкю б щрнл сфюямнл
    днле. опхяксцю, яремш, беых б щрнл днле -- бяе бшгшбюкн б меи
    нрбпюыемхе х гкнас х дюбхкн ее йюйнч-рн ръфеярэч. 
       "дю, мюдн еуюрэ мю ярюмжхч фекегмни днпнцх, ю еякх мер, рн
    онеуюрэ рсдю х скхвхрэ ецн". юммю онялнрпекю б цюгерюу пюяохяюмхе
    онегднб. бевепнл нрундхр б бняелэ вюянб дбе лхмсрш. "дю, ъ оняоеч".
    нмю бекекю гюкнфхрэ дпсцху кньюдеи х гюмъкюяэ сйкюдйни б днпнфмсч
    яслйс менаундхлшу мю меяйнкэйн дмеи беыеи. нмю гмюкю, врн ме
    бепмеряъ анкее ячдю. нмю ялсрмн пеьхкю яеае б вхяке реу окюмнб,
    йнрнпше опхундхкх еи б цнкнбс, х рн, врн оняке рнцн, врн опнхгнидер
    рюл мю ярюмжхх хкх б хлемэе цпютхмх, нмю онедер он мхфецнпндяйни
    днпнце дн оепбнцн цнпндю х нярюмеряъ рюл. 
       наед ярнък мю ярнке; нмю онднькю, онмчуюкю укеа х яшп х,
    саедхбьхяэ, врн гюоюу бяецн язеярмнцн еи опнрхбем, бекекю ондюбюрэ
    йнкъяйс х бшькю. днл сфе апняюк ремэ впег бяч скхжс, х ашк ъямши,
    еые реокши мю янкмже бевеп. х опнбнфюбьюъ ее я беыюлх юммсьйю, х
    оерп, йкюбьхи беых б йнкъяйс, х йсвеп, нвебхдмн меднбнкэмши, -- бяе
    ашкх опнрхбмш еи х пюгдпюфюкх ее ябнхлх якнбюлх х дбхфемхълх. 
       -- лме реаъ ме мсфмн, оерп. 
       -- ю йюй фе ахкер? 
       -- мс, йюй унвеьэ, лме бяе пюбмн, -- я дняюдни яйюгюкю нмю. 
       оерп бяйнвхк мю йнгкш х, онданвемхбьхяэ, опхйюгюк еуюрэ мю бнйгюк. 
      

    *XXX *

       "бнр нмю ноърэ! ноърэ ъ онмхлюч бяе", -- яйюгюкю яеае юммю, йюй
    рнкэйн йнкъяйю рпнмскюяэ х, онйювхбюъяэ, гюцпелекю он лекйни
    лнярнбни, х ноърэ ндмн гю дпсцхл ярюкх ялемърэяъ боевюркемхъ. 
       "дю, н вел ъ онякедмел рюй унпньн дслюкю? -- ярюпюкюяэ бяонлмхрэ
    нмю. -- рчрэйхм, COIFFER? мер, ме рн. дю, опн рн, врн цнбнпхр ъьбхм:
    анпэаю гю ясыеярбнбюмхе х мемюбхярэ -- ндмн, врн ябъгшбюер кчдеи.
    мер, бш мюопюямн едере, -- лшякеммн напюрхкюяэ нмю й йнлоюмхх б
    йнкъяйе вербепмеи, йнрнпюъ, нвебхдмн, еуюкю беяекхрэяъ гю цнпнд. --
    х янаюйю, йнрнпсч бш бегере я янани, ме онлнфер бюл. нр яеаъ ме
    сидере". йхмсб бгцкъд б рс ярнпнмс, йсдю нанпювхбюкяъ оерп, нмю
    сбхдюкю онкслепрбноэъмнцн тюапхвмнцн я йювючыечяъ цнкнбни, йнрнпнцн
    бег йсдю-рн цнпнднбни. "бнр щрнр -- яйнпее, -- ондслюкю нмю. -- лш я
    цпютнл бпнмяйхл рюйфе ме мюькх щрнцн сднбнкэярбхъ, унръ х лмнцн
    нфхдюкх нр мецн". х юммю напюрхкю реоепэ б оепбши пюг рнр ъпйхи
    ябер, опх йнрнпнл нмю бхдекю бяе, мю ябнх нрмньемхъ я мхл, н йнрнпшу
    опефде нмю хгаецюкю дслюрэ. "вецн нм хяйюк бн лме? кчабх ме ярнкэйн,
    яйнкэйн сднбкербнпемхъ рыеякюбхъ". нмю бяонлхмюкю ецн якнбю,
    бшпюфемхе кхжю ецн, мюонлхмючыее онйнпмсч кецюбсч янаюйс, б оепбне
    бпелъ ху ябъгх. х бяе реоепэ ондрбепфдюкн щрн. "дю, б мел ашкн
    рнпфеярбн рыеякюбмнцн сяоеую. пюгслееряъ, ашкю х кчанбэ, мн анкэьюъ
    днкъ ашкю цнпднярэ сяоеую. нм убюярюкяъ лмни. реоепэ щрн опнькн.
    цнпдхрэяъ мевел. ме цнпдхрэяъ, ю яршдхрэяъ. нм бгък нр лемъ бяе, врн
    лнц, х реоепэ ъ ме мсфмю елс. нм ръцнрхряъ лмнч х ярюпюеряъ ме ашрэ
    б нрмньемхх лемъ аеявеярмшл. нм опнцнбнпхкяъ бвепю -- нм унвер
    пюгбндю х фемхрэаш, врнаш яфевэ ябнх йнпюакх. нм кчахр лемъ -- мн
    йюй? THE ZEST IS GONE. щрнр унвер бяеу сдхбхрэ х нвемэ днбнкем
    янани, -- ондслюкю нмю, цкъдъ мю пслъмнцн опхйюгвхйю, еуюбьецн мю
    люмефмни кньюдх. -- дю, рнцн бйсяю сф мер дкъ мецн бн лме. еякх ъ
    седс нр мецн, нм б цксахме дсьх асдер пюд". 
       щрн ашкн ме опедонкнфемхе, -- нмю ъямн бхдекю щрн б рнл
    опнмгхрекэмнл ябере, йнрнпши нрйпшбюк еи реоепэ ялшяк фхгмх х
    кчдяйху нрмньемхи. 
       "лнъ кчанбэ бяе декюеряъ ярпюярмее х яеаъкчахбее, ю ецн бяе
    цюямер х цюямер, х бнр нрвецн лш пюяундхляъ, -- опнднкфюкю нмю
    дслюрэ. -- х онлнвэ щрнлс мекэгъ. с лемъ бяе б мел ндмнл, х ъ
    рпеасч, врна нм беяэ анкэье х анкэье нрдюбюкяъ лме. ю нм бяе анкэье
    х анкэье унвер сирх нр лемъ. лш хлеммн ькх мюбярпевс дн ябъгх, ю
    онрнл месдепфхлн пюяундхляъ б пюгмше ярнпнмш. х хглемхрэ щрнцн
    мекэгъ. нм цнбнпхр лме, врн ъ аеяялшякеммн пебмхбю, х ъ яюлю
    цнбнпхкю яеае, врн ъ аеяялшякеммн пебмхбю; мн щрн меопюбдю. ъ ме
    пебмхбю, ю ъ меднбнкэмю. мн... -- нмю нрйпшкю пнр х оепелеярхкюяэ б
    йнкъяйе нр бнкмемхъ, бнгасфдеммнцн б меи опхьедьеч еи бдпсц лшякэч.
    -- еякх а ъ лнцкю ашрэ вел-мхасдэ, йпнле кчанбмхжш, ярпюярмн кчаъыеи
    ндмх ецн кюяйх; мн ъ ме лнцс х ме унвс ашрэ мхвел дпсцхл. х ъ щрхл
    фекюмхел бнгасфдюч б мел нрбпюыемхе, ю нм бн лме гкнас, х щрн ме
    лнфер ашрэ хмюве. пюгбе ъ ме гмюч, врн нм ме ярюк аш налюмшбюрэ
    лемъ, врн нм ме хлеер бхднб мю янпнйхмс, врн нм ме бкчакем б йхрх,
    врн нм ме хглемхр лме? ъ бяе щрн гмюч, мн лме нр щрнцн ме кецве.
    еякх нм, ме кчаъ лемъ, хг днкцю асдер днап, мефем йн лме, ю рнцн ме
    асдер, вецн ъ унвс, -- дю щрн усфе б ршяъвс пюг дюфе, вел гкнаю! щрн
    -- юд! ю щрн-рн х еярэ. нм сф дюбмн ме кчахр лемъ. ю цде йнмвюеряъ
    кчанбэ, рюл мювхмюеряъ мемюбхярэ. щрху скхж ъ янбяел ме гмюч. цнпш
    йюйхе-рн, х бяе днлю, днлю... х б днлюу бяе кчдх, кчдх... яйнкэйн
    ху, йнмжю мер, х бяе мемюбхдър дпсц дпсцю. мс, осярэ ъ опхдслюч яеае
    рн, вецн ъ унвс, врнаш ашрэ явюяркхбни. мс? ъ онксвюч пюгбнд,
    юкейяеи юкейяюмдпнбхв нрдюер лме яепефс, х ъ бшунфс гюлсф гю
    бпнмяйнцн". бяонлмхб на юкейяее юкейяюмдпнбхве, нмю рнрвюя я
    менашймнбеммнч фхбнярэч опедярюбхкю яеае ецн, йюй фхбнцн, опед
    янани, я ецн йпнрйхлх, аегфхгмеммшлх, онрсуьхлх цкюгюлх, яхмхлх
    фхкюлх мю аекшу псйюу, хмрнмюжхълх х рпеяйнл оюкэжеб, х, бяонлмхб рн
    всбярбн, йнрнпне ашкн лефдс мхлх х йнрнпне рнфе мюгшбюкняэ кчанбэч,
    бгдпнцмскю нр нрбпюыемхъ. "мс, ъ онксвс пюгбнд х асдс фемни
    бпнмяйнцн. врн фе, йхрх оепеярюмер рюй ялнрперэ мю лемъ, йюй нмю
    ялнрпекю мшмве? мер. яепефю оепеярюмер яопюьхбюрэ хкх дслюрэ н лнху
    дбсу лсфэъу? ю лефдс лмнч х бпнмяйхл йюйне фе ъ опхдслюч мнбне
    всбярбн? бнглнфмн кх йюйне-мхасдэ ме явюярэе сфе, ю рнкэйн ме
    лсвемэе? мер х мер!-- нрберхкю нмю яеае реоепэ аег люкеиьецн
    йнкеаюмхъ. -- мебнглнфмн! лш фхгмэч пюяундхляъ, х ъ декюч ецн
    меявюярэе, нм лне, х оепедекюрэ мх ецн, мх лемъ мекэгъ. бяе оношрйх
    ашкх ядекюмш, бхмр ябхмрхкяъ. дю, мхыюъ я пеаемйнл. нмю дслюер, врн
    фюкйн ее. пюгбе бяе лш ме апньемш мю ябер гюрел рнкэйн, врнаш
    мемюбхдерэ дпсц дпсцю х онрнлс лсвюрэ яеаъ х дпсцху? цхлмюгхярш
    хдср, ялечряъ. яепефю? -- бяонлмхкю нмю. -- ъ рнфе дслюкю, врн
    кчахкю ецн, х слхкъкюяэ мюд ябнеч мефмнярэч. ю фхкю фе ъ аег мецн,
    опнлемъкю фе ецн мю дпсцсч кчанбэ х ме фюкнбюкюяэ мю щрнр опнлем,
    онйю сднбкербнпъкюяэ рни кчанбэч". х нмю я нрбпюыемхел бяонлмхкю опн
    рн, врн мюгшбюкю рни кчанбэч. х ъямнярэ, я йнрнпнч нмю бхдекю реоепэ
    ябнч х бяеу кчдеи фхгмэ, пюднбюкю ее. "рюй х ъ, х оерп, х йсвеп
    теднп, х щрнр йсоеж, х бяе ре кчдх, йнрнпше фхбср рюл он бнкце, йсдю
    опхцкюьючр щрх назъбкемхъ, х бегде, х бяецдю", -- дслюкю нмю, йнцдю
    сфе ондзеуюкю й мхгйнлс ярпнемхч мхфецнпндяйни ярюмжхх х й меи
    мюбярпевс бшаефюкх юпрекэыхйх. 
       -- опхйюфере дн нахпюкнбйх? -- яйюгюк оерп. 
       нмю янбяел гюашкю, йсдю х гювел нмю еуюкю, х рнкэйн я анкэьхл
    сяхкхел лнцкю онмърэ бнопня. 
       -- дю, -- яйюгюкю нмю елс, ондюбюъ йньекей я демэцюлх, х, бгъб б
    псйс люкемэйхи йпюямши леьнвей, бшькю хг йнкъяйх. 
       мюопюбкъъяэ лефдс рнкони б гюкс оепбнцн йкюяяю, нмю онмелмнцс
    опхонлхмюкю бяе ондпнамнярх ябнецн онкнфемхъ х ре пеьемхъ, лефдс
    йнрнпшлх нмю йнкеаюкюяэ. х ноърэ рн мюдефдю, рн нрвюъмхе он ярюпшл
    мюанкебьхл леярюл ярюкх пюярпюбкърэ пюмш ее хглсвеммнцн, ярпюьмн
    рпеоерюбьецн яепджю. яхдъ мю гбегдннапюгмнл дхбюме б нфхдюмхх
    онегдю, нмю, я нрбпюыемхел цкъдъ мю бундхбьху х бшундхбьху (бяе нмх
    ашкх опнрхбмш еи), дслюкю рн н рнл, йюй нмю опхедер мю ярюмжхч,
    мюохьер елс гюохяйс х врн нмю мюохьер елс, рн н рнл, йюй нм реоепэ
    фюксеряъ люрепх (ме онмхлюъ ее ярпюдюмхи) мю ябне онкнфемхе, х йюй
    нмю бнидер б йнлмюрс, х врн нмю яйюфер елс. рн нмю дслюкю н рнл, йюй
    фхгмэ лнцкю аш ашрэ еые явюяркхбю, х йюй лсвхрекэмн нмю кчахр х
    мемюбхдхр ецн, х йюй ярпюьмн аэеряъ ее яепдже. 
      

    *XXXI *

       пюгдюкяъ гбнмнй, опнькх йюйхе-рн лнкндше лсфвхмш, спндкхбше,
    мюцкше х рнпнокхбше х блеяре бмхлюрекэмше й рнлс боевюркемхч,
    йнрнпне нмх опнхгбндхкх; опньек х оерп вепег гюкс б ябнеи кхбпее х
    ьрхакерюу, я рсошл фхбнрмшл кхжнл, х ондньек й меи, врнаш опнбндхрэ
    ее дн бюцнмю. ьслмше лсфвхмш гюрхукх, йнцдю нмю опнундхкю лхлн ху он
    окюртнпле, х ндхм врн-рн ьеомск на меи дпсцнлс, пюгслееряъ
    врн-мхасдэ цюдйне. нмю ондмъкюяэ мю бшянйсч ярсоемэйс х яекю ндмю б
    йсое мю опсфхммши хяоювйюммши, йнцдю-рн аекши дхбюм. леьнй,
    бгдпнцмсб мю опсфхмюу, скецяъ. оерп я дспюжйни скшайни опхондмък с
    нймю б гмюй опныюмхъ ябнч ькъос я цюксмнл, мюцкши йнмдсйрнп
    гюукномск дбепэ х ыейнкдс. дюлю, спндкхбюъ, я рспмчпнл (юммю
    лшякеммн пюгдекю щрс фемыхмс х сфюямскюяэ мю ее аегнапюгхе), х
    дебнвйю мемюрспюкэмн ялеъяэ, опнаефюкх бмхгс. 
       -- с йюрепхмш юмдпеебмш, бяе с мее, MA TANTE! -- опнйпхвюкю дебнвйю. 
       "дебнвйю -- х рю хгспнднбюмю х йпхбкъеряъ", -- ондслюкю юммю.
    врнаш ме бхдюрэ мхйнцн, нмю ашярпн бярюкю х яекю й опнрхбнонкнфмнлс
    нймс б осярнл бюцнме. хяоювйюммши спндкхбши лсфхй б тспюфйе, хг-онд
    йнрнпни рнпвюкх яосрюммше бнкняш, опньек лхлн щрнцн нймю, мюцхаюъяэ
    й йнкеяюл бюцнмю. "врн-рн гмюйнлне б щрнл аегнапюгмнл лсфхйе", --
    ондслюкю юммю. х, бяонлмхб ябни янм, нмю, дпнфю нр ярпюую, нрнькю й
    опнрхбнонкнфмни дбепх. йнмдсйрнп нрбнпък дбепэ, босяйюъ лсфю я фемни. 
       -- бюл бширх сцндмн? 
       юммю ме нрбевюкю. йнмдсйрнп х бундхбьхе ме гюлерхкх онд бсюкел
    сфюяю мю ее кхже. нмю бепмскюяэ б ябни сцнк х яекю. верю яекю я
    опнрхбнонкнфмни ярнпнмш, бмхлюрекэмн, мн яйпшрмн нцкъдшбюъ ее
    окюрэе. х лсф, х фемю йюгюкхяэ нрбпюрхрекэмш юмме. лсф яопняхк:
    онгбнкхр кх нмю йспхрэ, нвебхдмн ме дкъ рнцн, врнаш йспхрэ, мн врнаш
    гюцнбнпхрэ я меч. онксвхб ее янцкюяхе, нм гюцнбнпхк я фемни
    он-тпюмжсгяйх н рнл, врн елс еые лемее, вел йспхрэ, мсфмн ашкн
    цнбнпхрэ. нмх цнбнпхкх, опхрбнпъъяэ, цксонярх, рнкэйн дкъ рнцн,
    врнаш нмю якшуюкю. юммю ъямн бхдекю, йюй нмх мюднекх дпсц дпсцс х
    йюй мемюбхдър дпсц дпсцю. х мекэгъ ашкн ме мемюбхдерэ рюйху фюкйху
    спнднб. 
       онякшьюкяъ брнпни гбнмнй х бякед гю мхл оепедбхфемхе аюцюфю, ьсл,
    йпхй х ялеу. юмме ашкн рюй ъямн, врн мхйнлс мевелс ашкн пюднбюрэяъ,
    врн щрнр ялеу пюгдпюфхк ее дн анкх, х еи унрекняэ гюрймсрэ сьх,
    врнаш ме якшуюрэ ецн. мюйнмеж опнгбемек рперхи гбнмнй, пюгдюкяъ
    ябхярнй, бхгц оюпнбхйю, пбюмскюяэ жеоэ, х лсф оепейпеярхкяъ.
    "хмрепеямн аш яопняхрэ с мецн, врн нм ондпюгслебюер онд щрхл", -- я
    гкнани бгцкъмсб мю мецн, ондслюкю юммю. нмю ялнрпекю лхлн дюлш б
    нймн мю рнвмн йюй асдрн йюрхбьхуяъ мюгюд кчдеи, опнбнфюбьху онегд х
    ярнъбьху мю окюртнпле. пюбмнлепмн бгдпюцхбюъ мю яршвйюу пекэянб,
    бюцнм, б йнрнпнл яхдекю юммю, опнйюрхкяъ лхлн окюртнплш, йюлеммни
    яремш, дхяйю, лхлн дпсцху бюцнмнб; йнкеяю окюбмее х люякъмее, я
    кецйхл гбнмнл гюгбсвюкх он пекэяюл, нймн няберхкняэ ъпйхл бевепмхл
    янкмжел, х берепнй гюхцпюк гюмюбеяйни. юммю гюашкю н ябнху яняедъу б
    бюцнме х, мю кецйни йювйе егдш бдшуюъ б яеаъ ябефхи бнгдсу, ноърэ
    ярюкю дслюрэ. 
       "дю, мю вел ъ нярюмнбхкюяэ? мю рнл, врн ъ ме лнцс опхдслюрэ
    онкнфемхъ, б йнрнпнл фхгмэ ме ашкю аш лсвемэел, врн бяе лш янгдюмш
    гюрел, врнаш лсвюрэяъ, х врн лш бяе гмюел щрн х бяе опхдслшбюел
    япедярбю, йюй аш налюмсрэ яеаъ. ю йнцдю бхдхьэ опюбдс, врн фе декюрэ?" 
       -- мю рн дюм векнбейс пюгсл, врнаш хгаюбхрэяъ нррнцн, врн ецн
    аеяонйнхр, -- яйюгюкю он-тпюмжсгяйх дюлю, нвебхдмн днбнкэмюъ ябнеч
    тпюгни х цпхлюямхвюъ ъгшйнл. 
       щрх якнбю йюй асдрн нрберхкх мю лшякэ юммш. 
       "хгаюбхрэяъ нр рнцн, врн аеяонйнхр", -- онбрнпъкю юммю. х,
    бгцкъмсб мю йпюямныейнцн лсфю х усдсч фемс, нмю онмъкю, врн
    анкегмеммюъ фемю явхрюер яеаъ меонмърнч фемыхмни х лсф налюмшбюер ее
    х онддепфхбюер б меи щрн лмемхе н яеае. юммю йюй асдрн бхдекю ху
    хярнпхч х бяе гюйнскйх ху дсьх, оепемеяъ ябер мю мху. мн хмрепеямнцн
    рср мхвецн ме ашкн, х нмю опнднкфюкю ябнч лшякэ. 
       "дю, нвемэ аеяонйнхр лемъ, х мю рн дюм пюгсл, врна хгаюбхрэяъ;
    ярюкн ашрэ, мюдн хгаюбхрэяъ. нрвецн фе ме онрсьхрэ ябевс, йнцдю
    ялнрперэ анкэье ме мю врн, йнцдю цюдйн ялнрперэ мю бяе щрн? мн йюй?
    гювел щрнр йнмдсйрнп опнаефюк он фепднвйе, гювел нмх йпхвюр, щрх
    лнкндше кчдх б рнл бюцнме? гювел нмх цнбнпър, гювел нмх ялечряъ? бяе
    меопюбдю, бяе кнфэ, бяе налюм, бяе гкн!.." 
       йнцдю онегд ондньек й ярюмжхх, юммю бшькю б рнкое дпсцху
    оюяяюфхпнб х, йюй нр опнйюфеммшу, ярнпнмъяэ нр мху, нярюмнбхкюяэ мю
    окюртнпле, ярюпюъяэ бяонлмхрэ, гювел нмю ячдю опхеуюкю х врн
    мюлепемю ашкю декюрэ. бяе, врн еи йюгюкняэ бнглнфмн опефде, реоепэ
    рюй рпсдмн ашкн яннапюгхрэ, нянаеммн б ьслъыеи рнкое бяеу щрху
    аегнапюгмшу кчдеи, ме нярюбкъбьху ее б онйне. рн юпрекэыхйх
    ондаецюкх й меи, опедкюцюъ еи ябнх сяксцх; рн лнкндше кчдх, ярсвю
    йюаксйюлх он дняйюл окюртнплш х цпнлйн пюгцнбюпхбюъ, нцкъдшбюкх ее,
    рн бярпевмше ярнпнмхкхяэ ме б рс ярнпнмс. бяонлмхб, врн нмю унрекю
    еуюрэ дюкэье, еякх мер нрберю, нмю нярюмнбхкю ндмнцн юпрекэыхйю х
    яопняхкю, мер кх рср йсвепю я гюохяйни й цпютс бпнмяйнлс. 
       -- цпют бпнмяйхи? нр мху яеивюя рср ашкх. бярпевюкх ймъцхмч
    янпнйхмс я днвепэч. ю йсвеп йюйни хг яеаъ? 
       б рн бпелъ йюй нмю цнбнпхкю я юпрекэыхйнл, йсвеп лхуюикю,
    пслъмши, беяекши, б яхмеи ыецнкэяйни онддебйе х жеонвйе, нвебхдмн
    цнпдши рел, врн нм рюй унпньн хяонкмхк онпсвемхе, ондньек й меи х
    ондюк гюохяйс. нмю пюяоевюрюкю, х яепдже ее яфюкняэ еые опефде, вел
    нмю опнвкю. 
       "нвемэ фюкеч, врн гюохяйю ме гюярюкю лемъ. ъ асдс б деяърэ
    вюянб", -- меапефмшл онвепйнл охяюк бпнмяйхи. 
       "рюй! ъ щрнцн фдюкю!" -- яйюгюкю нмю яеае я гкнч сялеьйни. 
       -- унпньн, рюй онегфюи днлни, -- рхун опнцнбнпхкю нмю, напюыюъяэ
    й лхуюике. нмю цнбнпхкю рхун, онрнлс врн ашярпнрю ахемхъ яепджю
    леьюкю еи дшьюрэ. "мер, ъ ме дюл реае лсвюрэ яеаъ", -- ондслюкю нмю,
    напюыюъяэ я сцпнгни ме й мелс, ме й яюлни яеае, ю й рнлс, йрн
    гюярюбкък ее лсвюрэяъ, х онькю он окюртнпле лхлн ярюмжхх. 
       дбе цнпмхвмше, ундхбьхе он окюртнпле, гюцмскх мюгюд цнкнбш, цкъдъ
    мю мее, врн-рн яннапюфюъ бяксу н ее рсюкере: "мюярнъыхе", -- яйюгюкх
    нмх н йпсфебе, йнрнпне ашкн мю меи. лнкндше кчдх ме нярюбкъкх ее б
    онйне. нмх ноърэ, гюцкъдшбюъ еи б кхжн х ян ялеунл йпхвю врн-рн
    мемюрспюкэмшл цнкнянл, опнькх лхлн. мювюкэмхй ярюмжхх, опнундъ,
    яопняхк, едер кх нмю. люкэвхй, опндюбеж йбюяс, ме яосяйюк я мее
    цкюг. "анфе лни, йсдю лме?" -- бяе дюкэье х дюкэье сундъ он
    окюртнпле, дслюкю нмю. с йнмжю нмю нярюмнбхкюяэ. дюлш х дерх,
    бярперхбьхе цняондхмю б нвйюу х цпнлйн ялеъбьхеяъ х цнбнпхбьхе,
    гюлнкйкх, нцкъдшбюъ ее, йнцдю нмю онпюбмъкюяэ я мхлх. нмю сяйнпхкю
    ьюц х нрнькю нр мху й йпюч окюртнплш. ондундхк рнбюпмши онегд.
    окюртнплю гюрпъякюяэ, х еи онйюгюкняэ, врн нмю едер ноърэ. 
       х бдпсц, бяонлмхб н пюгдюбкеммнл векнбейе б демэ ее оепбни
    бярпевх я бпнмяйхл, нмю онмъкю, врн еи мюдн декюрэ. ашярпшл, кецйхл
    ьюцнл яосярхбьхяэ он ярсоемэйюл, йнрнпше ькх нр бнднйювйх й пекэяюл,
    нмю нярюмнбхкюяэ ондке бокнрэ лхлн ее опнундъыецн онегдю. нмю
    ялнрпекю мю мхг бюцнмнб, мю бхмрш х жеох х мю бшянйхе всцсммше
    йнкеяю ледкеммн йюрхбьецняъ оепбнцн бюцнмю х цкюгнлепнл ярюпюкюяэ
    нопедекхрэ яепедхмс лефдс оепедмхлх х гюдмхлх йнкеяюлх х рс лхмсрс,
    йнцдю яепедхмю щрю асдер опнрхб мее. 
       "рсдю!-- цнбнпхкю нмю яеае, цкъдъ б ремэ бюцнмю, мю ялеьюммши я
    сцкел оеянй, йнрнпшл ашкх гюяшоюмш ьоюкш, -- рсдю, мю яюлсч
    яепедхмс, х ъ мюйюфс ецн х хгаюбкчяэ нр бяеу х нр яеаъ". 
       нмю унрекю союярэ онд онпюбмъбьхияъ я меи яепедхмнч оепбши бюцнм.
    мн йпюямши леьнвей, йнрнпши нмю ярюкю ямхлюрэ я псйх, гюдепфюк ее, х
    ашкн сфе онгдмн: яепедхмю лхмнбюкю ее. мюдн ашкн фдюрэ якедсчыецн
    бюцнмю. всбярбн, онднамне рнлс, йнрнпне нмю хяошршбюкю, йнцдю,
    йсоюъяэ, цнрнбхкюяэ бнирх б бндс, нубюрхкн ее, х нмю оепейпеярхкюяэ.
    опхбшвмши феяр йпеярмнцн гмюлемхъ бшгбюк б дсье ее жекши пъд
    дебхвэху х деряйху бняонлхмюмхи, х бдпсц лпюй, онйпшбюбьхи дкъ мее
    бяе, пюгнпбюкяъ, х фхгмэ опедярюкю еи мю лцмнбемхе ян бяелх ее
    яберкшлх опньедьхлх пюднярълх. мн нмю ме яосяйюкю цкюг я йнкея
    ондундъыецн брнпнцн бюцнмю. х пнбмн б рс лхмсрс, йюй яепедхмю лефдс
    йнкеяюлх онпюбмъкюяэ я меч, нмю нрйхмскю йпюямши леьнвей х, бфюб б
    окевх цнкнбс, союкю онд бюцнм мю псйх х кецйхл дбхфемхел, йюй аш
    цнрнбъяэ рнрвюя фе бярюрэ, носярхкюяэ мю йнкемю. х б рн фе лцмнбемхе
    нмю сфюямскюяэ рнлс, врн декюкю. "цде ъ? врн ъ декюч? гювел?" нмю
    унрекю ондмърэяъ,нрйхмсрэяъ; мн врн-рн нцпнлмне, меслнкхлне рнкймскн
    ее б цнкнбс х онрюыхкн гю яохмс. "цняондх, опнярх лме бяе!" --
    опнцнбнпхкю нмю, всбярбсъ мебнглнфмнярэ анпэаш. лсфхвнй,
    опхцнбюпхбюъ врн-рн, пюанрюк мюд фекегнл. х ябевю, опх йнрнпни нмю
    вхрюкю хяонкмеммсч рпебнц, налюмнб, цнпъ х гкю ймхцс, бяошумскю
    анкее ъпйхл, вел йнцдю-мхасдэ, ябернл, няберхкю еи бяе рн, врн
    опефде ашкн бн лпюйе, гюрпеыюкю, ярюкю лепймсрэ х мюбяецдю онрсукю. 
       
      

    *вюярэ бняэлюъ***

    *I *

       опнькн онврх дбю леяъжю. ашкю сфе онкнбхмю фюпйнцн керю, ю яепцеи
    хбюмнбхв рнкэйн реоепэ янапюкяъ бшеуюрэ хг лняйбш. 
       б фхгмх яепцеъ хбюмнбхвю опнхяундхкх гю щрн бпелъ ябнх янашрхъ.
    сфе я цнд мюгюд ашкю йнмвемю ецн ймхцю, окнд ьеярхкермецн рпсдю,
    нгюцкюбкеммюъ: "ношр нагнпю нямнб х тнпл цнясдюпярбеммнярх б ебпное
    х б пняяхх". мейнрнпше нрдекш щрни ймхцх х ббедемхе ашкх оевюрюелш б
    онбпелеммшу хгдюмхъу, х дпсцхе вюярх ашкх вхрюмш яепцеел хбюмнбхвел
    кчдъл ябнецн йпсцю, рюй врн лшякх щрнцн янвхмемхъ ме лнцкх ашрэ сфе
    янбепьеммни мнбнярэч дкъ осакхйх; мн бяе-рюйх яепцеи хбюмнбхв
    нфхдюк, врн ймхцю ецн онъбкемхел ябнхл днкфмю асдер опнхгбеярх
    яепэегмне боевюркемхе мю наыеярбн х еякх ме оепебнпнр б мюсйе, рн бн
    бяъйнл яксвюе яхкэмне бнкмемхе б свемнл лхпе. 
       ймхцю щрю оняке рыюрекэмни нрдекйх ашкю хгдюмю б опнькнл цндс х
    пюгнякюмю ймхцнопндюбжюл. 
       мх с йнцн ме яопюьхбюъ н меи, менунрмн х пюбмндсьмн нрбевюъ мю
    бнопняш ябнху дпсгеи н рнл, йюй хдер ецн ймхцю, ме яопюьхбюъ дюфе с
    ймхцнопндюбжеб, йюй онйсоюеряъ нмю, яепцеи хбюмнбхв гнпйн, я
    мюопъфеммшл бмхлюмхел якедхк гю рел оепбшл боевюркемхел, йюйне
    опнхгбедер ецн ймхцю б наыеярбе х б кхрепюрспе. 
       мн опнькю медекъ, дпсцюъ, рперэъ, х б наыеярбе ме ашкн гюлермн
    мхйюйнцн боевюркемхъ; дпсгэъ ецн, яоежхюкхярш х свемше, хмнцдю,
    нвебхдмн хг сврхбнярх, гюцнбюпхбюкх н меи. нярюкэмше фе ецн
    гмюйнлше, ме хмрепеясъяэ ймхцни свемнцн яндепфюмхъ, бнбяе ме
    цнбнпхкх я мхл н меи. х б наыеярбе, б нянаеммнярх реоепэ гюмърнл
    дпсцхл, ашкн янбепьеммне пюбмндсьхе. б кхрепюрспе рнфе б опнднкфемхе
    леяъжю ме ашкн мх якнбю н ймхце. 
       яепцеи хбюмнбхв пюяявхршбюк дн ондпнамнярх бпелъ, мсфмне мю
    мюохяюмхе пежемгхх, мн опньек леяъж, дпсцни, ашкн рн фе лнквюмхе. 
       рнкэйн б "яебепмнл фсйе" б ьсрнвмнл текэернме н оебже дпюаюмрх,
    яоюбьел я цнкняю, ашкн йярюрх яйюгюмн меяйнкэйн опегпхрекэмшу якнб н
    ймхце йнгмшьебю, онйюгшбюбьху, врн ймхцю щрю сфе дюбмн нясфдемю
    бяелх х опедюмю мю бяенаыее онялеъмхе. 
       мюйнмеж мю рперхи леяъж б яепэегмнл фспмюке онъбхкюяэ йпхрхвеяйюъ
    ярюрэъ. яепцеи хбюмнбхв гмюк х юбрнпю ярюрэх. нм бярперхк ецн пюг с
    цнксажнбю. 
       юбрнп ярюрэх ашк нвемэ лнкндни х анкэмни текэернмхяр, нвемэ
    анийхи йюй охяюрекэ, мн впегбшвюимн люкн напюгнбюммши х пнайхи б
    нрмньемхъу кхвмшу. 
       меялнрпъ мю янбепьеммне опегпемхе ябне й юбрнпс, яепцеи хбюмнбхв
    я янбепьеммшл сбюфемхел опхярсохк й времхч ярюрэх. ярюрэъ ашкю сфюямю. 
       нвебхдмн, мюпнвмн текэернмхяр онмък бяч ймхцс рюй, йюй мебнглнфмн
    ашкн онмърэ ее. мн нм рюй кнбйн онднапюк бшохяйх, врн дкъ реу,
    йнрнпше ме вхрюкх ймхцх (ю нвебхдмн, онврх мхйрн ме вхрюк ее),
    янбепьеммн ашкн ъямн, врн бяъ ймхцю ашкю ме врн хмне, йюй мюанп
    бшянйноюпмшу якнб, дю еые мейярюрх сонрпеакеммшу (врн онйюгшбюкх
    бнопняхрекэмше гмюйх), х врн юбрнп ймхцх ашк векнбей янбепьеммн
    мебефеярбеммши. х бяе щрн ашкн рюй нярпнслмн, врн яепцеи хбюмнбхв х
    яюл аш ме нрйюгюкяъ нр рюйнцн нярпнслхъ; мн щрн-рн х ашкн сфюямн. 
       меялнрпъ мю янбепьеммсч днапнянбеярмнярэ, я йнрнпнч яепцеи
    хбюмнбхв опнбепък яопюбедкхбнярэ днбнднб пежемгемрю, нм мх мю лхмсрс
    ме нярюмнбхкяъ мю меднярюрйюу х ньхайюу, йнрнпше ашкх нялехбюелш, --
    ашкн якхьйнл нвебхдмн, врн бяе щрн онднапюмн мюпнвмн, -- мн рнрвюя
    фе мебнкэмн нм дн люкеиьху ондпнамняреи ярюк бяонлхмюрэ ябнч бярпевс
    х пюгцнбнп я юбрнпнл ярюрэх. 
       "ме нахдек кх ъ ецн вел-мхасдэ?" -- яопюьхбюк яеаъ яепцеи хбюмнбхв. 
       х, бяонлмхб, йюй нм опх бярпеве онопюбхк щрнцн лнкнднцн векнбейю
    б бшйюгшбюбьел ецн мебефеярбн якнбе, яепцеи хбюмнбхв мюьек
    назъямемхе ялшякю ярюрэх. 
       оняке щрни ярюрэх мюярсохкн лепрбне, х оевюрмне х хгсярмне,
    лнквюмхе н ймхце, х яепцеи хбюмнбхв бхдек, врн ецн ьеярхкермее
    опнхгбедемхе, бшпюанрюммне я рюйнч кчанбэч х рпсднл, опнькн аеяякедмн. 
       онкнфемхе яепцеъ хбюмнбхвю ашкн еые ръфекее нррнцн, врн, нйнмвхб
    ймхцс, нм ме хлек анкее йюахмермни пюанрш, гюмхлюбьеи опефде
    ан'кэьсч вюярэ ецн бпелемх. 
       яепцеи хбюмнбхв ашк слем, напюгнбюм, гднпнб, деърекем х ме гмюк,
    йсдю сонрпеахрэ бяч ябнч деърекэмнярэ. пюгцнбнпш б цнярхмшу,
    язегдюу, янапюмхъу, йнлхрерюу, бегде, цде лнфмн ашкн цнбнпхрэ,
    гюмхлюкх вюярэ ецн бпелемх; мн нм, дюбмхьмхи цнпндяйни фхрекэ, ме
    онгбнкък яеае сундхрэ бяелс б пюгцнбнпш, йюй щрн декюк ецн меношрмши
    апюр, йнцдю ашбюк б лняйбе; нярюбюкняэ еые лмнцн днясцю х слярбеммшу
    яхк. 
       мю ецн явюярэе, б щрн яюлне ръфекне дкъ мецн он опхвхме месдювх
    ецн ймхцх бпелъ мю ялемс бнопнянб хмнбепжеб, юлепхйюмяйху дпсгеи,
    яюлюпяйнцн цнкндю, бшярюбйх, яохпхрхглю ярюк якюбъмяйхи бнопня,
    опефде рнкэйн ркебьхияъ б наыеярбе, х яепцеи хбюмнбхв, х опефде
    ашбьхи ндмхл хг бнгасдхрекеи щрнцн бнопняю, беяэ нрдюкяъ елс. 
       б япеде кчдеи, й йнрнпшл опхмюдкефюк яепцеи хбюмнбхв, б щрн бпелъ
    мх н вел дпсцнл ме цнбнпхкх х ме охяюкх, йюй н якюбъмяйнл бнопняе х
    яепаяйни бниме. бяе рн, врн декюер нашймнбеммн опюгдмюъ рнкою,
    сахбюъ бпелъ, декюкняэ реоепэ б онкэгс якюбъм. аюкш, йнмжепрш,
    наедш, яохвх, дюляйхе мюпъдш, охбн, рпюйрхпш -- бяе
    ябхдерекэярбнбюкн н янвсбярбхх й якюбъмюл. 
       ян лмнцхл хг рнцн, врн цнбнпхкх х охяюкх он щрнлс яксвюч, яепцеи
    хбюмнбхв ашк ме янцкюяем б ондпнамняръу. нм бхдек, врн якюбъмяйхи
    бнопня ядекюкяъ ндмхл хг реу лндмшу сбкевемхи, йнрнпше бяецдю,
    ялемъъ ндмн дпсцне, яксфюр наыеярбс опедлернл гюмърхъ; бхдек х
    рн,врн лмнцн ашкн кчдеи, я йнпшярмшлх, рыеякюбмшлх жекълх.
    гюмхлюбьхуяъ щрхл декнл. нм опхгмюбюк, врн цюгерш оевюрюкх лмнцн
    мемсфмнцн х опесбекхвеммнцн, я ндмнч жекэч -- напюрхрэ мю яеаъ
    бмхлюмхе х оепейпхвюрэ дпсцху. нм бхдек, врн опх щрнл наыел ондзеле
    наыеярбю бшяйнвхкх боепед х йпхвюкх цпнлве дпсцху бяе месдюбьхеяъ х
    нахфеммше: цкюбмнйнлюмдсчыхе аег юплхи, лхмхярпш аег лхмхярепярб,
    фспмюкхярш аег фспмюкнб, мювюкэмхйх оюпрхи аег оюпрхгюмнб. нм бхдек,
    врн лмнцн рср ашкн кецйнлшякеммнцн х ялеьмнцн; мн нм бхдек х
    опхгмюбюк меянлмеммши, бяе пюгпюярюбьхияъ щмрсгхюгл, янедхмхбьхи б
    ндмн бяе йкюяяш наыеярбю, йнрнпнлс мекэгъ ашкн ме янвсбярбнбюрэ.
    пегмъ едхмнбепжеб х апюрэеб якюбъм бшгбюкю янвсбярбхе й ярпюдючыхл х
    мецнднбюмхе й опхреямхрекъл. х цепниярбн яепанб х вепмнцнпжеб,
    анпчыхуяъ гю бекхйне декн, онпндхкн бн бяел мюпнде фекюмхе онлнвэ
    ябнхл апюрэъл сфе ме якнбнл, ю декнл. 
       мн опхрнл ашкн дпсцне, пюднярмне дкъ яепцеъ хбюмнбхвю ъбкемхе:
    щрн ашкн опнъбкемхе наыеярбеммнцн лмемхъ. наыеярбн нопедекеммн
    бшпюгхкн ябне фекюмхе. мюпндмюъ дсью онксвхкю бшпюфемхе, йюй цнбнпхк
    яепцеи хбюмнбхв. х вел анкее нм гюмхлюкяъ щрхл декнл, рел нвебхдмее
    елс йюгюкняэ, врн щрн ашкн декн, днкфемярбсчыее онксвхрэ цпнлюдмше
    пюглепш, янярюбхрэ щонус. 
       нм онябърхк бяецн яеаъ мю яксфемхе щрнлс бекхйнлс декс х гюашк
    дслюрэ н ябнеи ймхце. 
       бяе бпелъ ецн реоепэ ашкн гюмърн, рюй врн нм ме сяоебюк нрбевюрэ
    мю бяе напюыюелше й мелс охяэлю х рпеанбюмхъ. 
       опнпюанрюб бяч беямс х вюярэ керю, нм рнкэйн б хчке леяъже
    янапюкяъ онеуюрэ б депебмч й апюрс. 
       нм еуюк нрднумсрэ мю дбе медекх х б яюлни ябърюъ ябършу мюпндю, б
    депебемяйни цксьх, мюякюдхрэяъ бхднл рнцн ондмърхъ мюпндмнцн дсую, б
    йнрнпнл нм х бяе ярнкхвмше х цнпндяйхе фхрекх ашкх бонкме саефдемш.
    йюрюбюянб, дюбмн янахпюбьхияъ хяонкмхрэ дюммне кебхмс наеыюмхе
    онашбюрэ с мецн, онеуюк я мхл блеяре. 
      

    *II *

       едбю яепцеи хбюмнбхв я йюрюбюянбшл сяоекх ондзеуюрэ й нянаеммн
    нфхбкеммни мшмве мюпнднл ярюмжхх йспяйни фекегмни днпнцх х, бшидъ хг
    йюперш, нялнрперэ ондзегфюбьецн ягюдх я беыюлх кюйеъ, йюй ондзеуюкх
    х днапнбнкэжш мю вершпеу хгбнгвхйюу. дюлш я асйерюлх бярперхкх ху х
    б янопнбнфдемхх укшмсбьеи гю мхлх рнкош бнькх б ярюмжхч. 
       ндмю хг дюл, бярпевюбьху днапнбнкэжеб, бшундъ хг гюкш, напюрхкюяэ
    й яепцеч хбюмнбхвс. 
       -- бш рнфе опхеуюкх опнбндхрэ? -- яопняхкю нмю он-тпюмжсгяйх. 
       -- мер, ъ яюл едс, ймъцхмъ. нрднумсрэ й апюрс. ю бш бяецдю
    опнбнфюере? -- я всрэ гюлермни скшайни яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- дю мекэгъ фе! -- нрбевюкю ймъцхмъ. -- опюбдю, врн нр мюя
    нропюбкемн сфе бняелэянр? лме ме бепхк люкэбхмяйхи. 
       -- анкэье бняэлхянр. еякх явхрюрэ реу, йнрнпше нропюбкемш ме
    опълн хг лняйбш, сфе анкее ршяъвх, -- яйюгюк яепцеи хбюмшв. 
       -- мс бнр. ъ х цнбнпхкю!-- пюднярмн ондубюрхкю дюлю. -- х бедэ
    опюбдю, врн онфепрбнбюмн реоепэ нйнкн лхккхнмю? 
       -- анкэье, ймъцхмъ. 
       -- ю йюйнбю мшмеьмъъ рекецпюллю? ноърэ пюгахкх рспнй. 
       -- дю, ъ вхрюк, -- нрбевюк яепцеи хбюмшв. нмх цнбнпхкх н
    онякедмеи рекецпюлле, ондрбепфдюбьеи рн, врн рпх дмъ япъдс рспйх
    ашкх пюгахрш мю бяеу осмйрюу х аефюкх х врн мюгюбрпю нфхдюкняэ
    пеьхрекэмне япюфемхе. 
       -- юу, дю, гмюере, ндхм лнкндни векнбей, опейпюямши, опняхкяъ. ме
    гмюч, онвелс ядекюкх гюрпсдмемхе. ъ унрекю опняхрэ бюя, ъ ецн гмюч,
    мюохьхре, онфюксиярю, гюохяйс. нм нр цпютхмх кхдхх хбюмнбмш опхякюм. 
       пюяяопняхб ондпнамнярх, йнрнпше гмюкю ймъцхмъ н опняхбьеляъ
    лнкнднл векнбейе, яепцеи хбюмнбхв, опнидъ б оепбши йкюяя, мюохяюк
    гюохяйс й рнлс, нр йнцн щрн гюбхяекн, х оепедюк ймъцхме. 
       -- бш гмюере, цпют бпнмяйхи, хгбеярмши... едер я щрхл онегднл, --
    яйюгюкю ймъцхмъ я рнпфеярбсчыеч х лмнцнгмювхрекэмнч скшайни, йнцдю
    нм ноърэ мюьек ее х оепедюк еи гюохяйс. 
       -- ъ якшьюк, врн нм едер, мн ме гмюк йнцдю. я щрхл онегднл? 
       -- ъ бхдекю ецн. нм гдеяэ; ндмю люрэ опнбнфюер ецн. бяе-рюйх щрн
    ксвьее, врн нм лнц ядекюрэ. 
       -- н дю, пюгслееряъ. 
       б рн бпелъ йюй нмх цнбнпхкх, рнкою укшмскю лхлн мху й наедеммнлс
    ярнкс. нмх рнфе ондбхмскхяэ х сякшуюкх цпнлйхи цнкня ндмнцн
    цняондхмю, йнрнпши я анйюкнл б псйе цнбнпхк певэ днапнбнкэжюл.
    "оняксфхрэ гю бепс, гю векнбевеярбн, гю апюрэеб мюьху, -- бяе
    бнгбшьюъ цнкня, цнбнпхк цняондхм. -- мю бекхйне декн акюцнякнбкъер
    бюя люрсьйю лняйбю. фхбхн!" -- цпнлйн х якегмн гюйкчвхк нм. 
       бяе гюйпхвюкх фхбхн! х еые мнбюъ рнкою укшмскю б гюкс х всрэ ме
    яахкю я мнц ймъцхмч. 
       -- ю! ймъцхмъ, йюйнбн! -- яхъъ пюднярмни скшайни, яйюгюк яреоюм
    юпйюдэхв, бдпсц онъбхбьхияъ б яепедхме рнкош. -- ме опюбдю кх,
    якюбмн, реокн яйюгюк? апюбн! х яепцеи хбюмшв! бнр бш аш яйюгюкх нр
    яеаъ рюй -- меяйнкэйн якнб, гмюере, нандпемхе; бш рюй щрн унпньн, --
    опхаюбхк нм я мефмни, сбюфхрекэмни х нярнпнфмни скшайни, якецйю гю
    псйс ондбхцюъ яепцеъ хбюмнбхвю. 
       -- мер, ъ едс яеивюя. 
       -- йсдю? 
       -- б депебмч, й апюрс, -- нрбевюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- рюй бш фемс лнч сбхдхре. ъ охяюк еи, мн бш опефде сбхдхре;
    онфюксиярю, яйюфхре, врн лемъ бхдекх х врн ALL RIGHT. нмю онилер. ю
    бопнвел, яйюфхре еи, асдэре днапш, врн ъ мюгмювем вкемнл йнлхяяхх
    янедхмеммнцн... мс, дю нмю онилер! гмюере, LES PETITES MISERES DE LA
    VIE HUMAINE, -- йюй аш хгбхмъъяэ, напюрхкяъ нм й ймъцхме. -- ю
    лъцйюъ-рн, ме кхгю, ю ахахь, оняшкюер-рюйх ршяъвс псфеи х дбемюджюрэ
    яеяреп. ъ бюл цнбнпхк? 
       -- дю, ъ якшьюк, -- менунрмн нрбевюк йнгмшьеб. 
       -- ю фюкэ, врн бш сегфюере, -- яйюгюк яреоюм юпйюдэхв. -- гюбрпю
    лш дюел наед дбсл нрзегфючыхл -- дхлеп-аюпрмъмяйхи хг оерепаспцю х
    мюь беяекнбяйхи, цпхью. наю едср. беяекнбяйхи медюбмн фемхкяъ. бнр
    лнкндеж! ме опюбдю кх, ймъцхмъ? -- напюрхкяъ нм й дюле. 
       ймъцхмъ, ме нрбевюъ, онялнрпекю мю йнгмшьебю. мн рн, врн яепцеи
    хбюмшв х ймъцхмъ йюй асдрн фекюкх нрдекюрэяъ нр мецн, мхяйнкэйн ме
    ялсыюкн яреоюмю юпйюдэхвю. нм, скшаюъяэ, ялнрпек рн мю оепн ькъош
    ймъцхмх, рн он ярнпнмюл, йюй асдрн опхонлхмюъ врн-рн. сбхдюб
    опнундхбьсч дюлс я йпсфйни, нм онднгбюк ее й яеае х онкнфхк
    оърхпсакебсч аслюфйс. 
       -- ме лнцс бхдерэ щрху йпсфей яонйнимн, онйю с лемъ еярэ демэцх,
    -- яйюгюк нм. -- ю йюйнбю мшмеьмъъ деоеью? лнкнджш вепмнцнпжш! 
       -- врн бш цнбнпхре!-- бяйпхймск нм, йнцдю ймъцхмъ яйюгюкю елс,
    врн бпнмяйхи едер б щрнл онегде. мю лцмнбемхе кхжн яреоюмю юпйюдэхвю
    бшпюгхкн цпсярэ, мн вепег лхмсрс, йнцдю, якецйю ондпюцхбюъ мю йюфдни
    мнце х пюяопюбкъъ аюйемаюпдш, нм бньек б йнлмюрс, цде ашк бпнмяйхи,
    яреоюм юпйюдэхв сфе бонкме гюашк ябнх нрвюъммше пшдюмхъ мюд рпсонл
    яеярпш х бхдек б бпнмяйнл рнкэйн цепнъ х ярюпнцн опхърекъ. 
       -- ян бяелх ецн меднярюрйюлх мекэгъ ме нрдюрэ елс яопюбедкхбнярх,
    -- яйюгюкю ймъцхмъ яепцеч хбюмнбхвс, йюй рнкэйн накнмяйхи нрньек нр
    мху. -- бнр хлеммн бонкме псяяйюъ, якюбъмяйюъ мюрспю! рнкэйн ъ
    анчяэ, врн бпнмяйнлс асдер меопхърмн ецн бхдерэ. йюй мх цнбнпхре,
    лемъ рпнцюер ясдэаю щрнцн векнбейю. онцнбнпхре я мхл днпнцни, --
    яйюгюкю ймъцхмъ. 
       -- дю, лнфер ашрэ, еякх опхдеряъ. 
       -- ъ мхйнцдю ме кчахкю ецн. мн щрн бшйсоюер лмнцне. нм ме рнкэйн
    едер яюл, мн щяйюдпнм бедер мю ябни явер. 
       -- дю, ъ якшьюк. 
       онякшьюкяъ гбнмнй. бяе гюрнкохкхяэ й дбепъл. 
       -- бнр нм!-- опнцнбнпхкю ймъцхмъ, сйюгшбюъ мю бпнмяйнцн, б
    дкхммнл оюкэрн х б вепмни я ьхпнйхлх онкълх ькъое ьедьецн онд псйс я
    люрепэч. накнмяйхи ьек ондке мецн, врн-рн нфхбкеммн цнбнпъ. 
       бпнмяйхи, мюулспхбьхяэ, ялнрпек оепед янанч, йюй асдрн ме якшью
    рнцн, врн цнбнпхр яреоюм юпйюдэхв. 
       бепнърмн, он сйюгюмхч накнмяйнцн нм нцкъмскяъ б рс ярнпнмс, цде
    ярнъкх ймъцхмъ х яепцеи хбюмнбхв, х лнквю опхондмък ькъос.
    онярюпебьее х бшпюфюбьее ярпюдюмхе кхжн ецн йюгюкняэ нйюлемекшл. 
       бшидъ мю окюртнплс, бпнмяйхи лнквю, опносярхб люрэ, яйпшкяъ б
    нрдекемхх бюцнмю. 
       мю окюртнпле пюгдюкняэ анфе, жюпъ упюмх, онрнл йпхйх: спю! х
    фхбхн! ндхм хг днапнбнкэжеб, бшянйхи, нвемэ лнкндни векнбей я
    ббюкхбьечяъ цпсдэч, нянаеммн гюлермн йкюмъкяъ, люуюъ мюд цнкнбни
    бникнвмнч ькъони х асйернл. гю мхл бшянбшбюкхяэ, йкюмъъяэ рнфе, дбю
    нтхжепю х онфхкни векнбей я анкэьни анпндни, б гюяюкеммни тспюфйе. 
      

    *III *

       опнярхбьхяэ я ймъцхмеи, яепцеи хбюмшв блеяре я ондньедьхл
    йюрюбюянбшл бньек б ахрйнл мюахрши бюцнм, х онегд рпнмскяъ. 
       мю жюпхжшмяйни ярюмжхх онегд ашк бярпевем ярпнимшл унпнл лнкндшу
    кчдеи, оебьху: "якюбэяъ". ноърэ днапнбнкэжш йкюмъкхяэ х
    бшянбшбюкхяэ, мн яепцеи хбюмнбхв ме напюыюк мю мху бмхлюмхъ; нм
    ярнкэйн хлек дек я днапнбнкэжюлх, врн сфе гмюк ху наыхи рхо, х щрн
    ме хмрепеянбюкн ецн. йюрюбюянб фе, гю ябнхлх свемшлх гюмърхълх ме
    хлебьхи яксвюъ мюакчдюрэ днапнбнкэжеб, нвемэ хмрепеянбюкяъ хлх х
    пюяяопюьхбюк опн мху яепцеъ хбюмнбхвю. 
       яепцеи хбюмнбхв онянбернбюк елс опнирх бн брнпни йкюяя онцнбнпхрэ
    яюлнлс я мхлх. мю якедсчыеи ярюмжхх йюрюбюянб хяонкмхк щрнр янбер. 
       мю оепбни нярюмнбйе нм оепеьек бн брнпни йкюяя х онгмюйнлхкяъ я
    днапнбнкэжюлх. нмх яхдекх б сцкс бюцнмю, цпнлйн пюгцнбюпхбюъ х,
    нвебхдмн, гмюъ, врн бмхлюмхе оюяяюфхпнб х бньедьецн йюрюбюянбю
    напюыемн мю мху. цпнлве бяеу цнбнпхк бшянйхи ян боюкнч цпсдэч чмнью.
    нм, нвебхдмн, ашк оэъм х пюяяйюгшбюк опн йюйсч-рн яксвхбьсчяъ б ху
    гюбедемхх хярнпхч. опнрхб мецн яхдек сфе мелнкндни нтхжеп б
    юбярпхияйни бнеммни тстюийе цбюпдеияйнцн лсмдхпю. нм, скшаюъяэ,
    яксьюк пюяяйюгвхйю х нярюмюбкхбюк ецн. рперхи, б юпрхккепхияйнл
    лсмдхпе, яхдек мю велндюме ондке мху. вербепрши яоюк. 
       бярсохб б пюгцнбнп я чмньеи, йюрюбюянб сгмюк, врн щрн ашк анцюрши
    лняйнбяйхи йсоеж, опнлнрюбьхи анкэьне янярнъмхе дн дбюджюрх дбсу
    кер. нм ме онмпюбхкяъ йюрюбюянбс рел, врн ашк хгмефем, хгаюкнбюм х
    якюа гднпнбэел; нм, нвебхдмн, ашк сбепем, б нянаеммнярх реоепэ,
    бшохб, врн нм янбепьюер цепнияйхи онярсонй, х убюярюкяъ яюлшл
    меопхърмшл напюгнл. 
       дпсцни, нрярюбмни нтхжеп, рнфе опнхгбек меопхърмне боевюркемхе мю
    йюрюбюянбю. щрн ашк, йюй бхдмн, векнбей, онопнанбюбьхи бяецн. нм ашк
    х мю фекегмни днпнце, х сопюбкъчыхл, х яюл гюбндхк тюапхйх, х
    цнбнпхк нан бяел, аег бяъйни мюднамнярх х мебоноюд сонрпеакъъ свемше
    якнбю. 
       рперхи, юпрхккепхяр, мюопнрхб, нвемэ онмпюбхкяъ йюрюбюянбс. щрн
    ашк яйпнлмши, рхухи векнбей, нвебхдмн опейкнмъбьхияъ опед гмюмхел
    нрярюбмнцн цбюпдеижю х опед цепнияйхл яюлнонфепрбнбюмхел йсожю х яюл
    н яеае мхвецн ме цнбнпхбьхи. йнцдю йюрюбюянб яопняхк ецн, врн ецн
    онасдхкн еуюрэ б яепахч, нм яйпнлмн нрбевюк: 
       -- дю врн ф, бяе едср. мюдн рнфе онлнвэ х яепаюл. фюкйн. 
       -- дю, б нянаеммнярх бюьху юпрхккепхярнб рюл люкн, -- яйюгюк
    йюрюбюянб. 
       -- ъ бедэ меднкцн яксфхк б юпрхккепхх; лнфер, х б оеунрс хкх б
    йюбюкепхч мюгмювюр. 
       -- йюй фе б оеунрс, йнцдю мсфдючряъ б юпрхккепхярюу анкее бяецн?
    -- яйюгюк йюрюбюянб, яннапюфюъ он цндюл юпрхккепхярю, врн нм днкфем
    ашрэ сфе б гмювхрекэмнл вхме. 
       -- ъ ме лмнцн яксфхк б юпрхккепхх, ъ чмйепнл б нрярюбйе, --
    яйюгюк нм х мювюк назъямърэ, онвелс нм ме бшдепфюк щйгюлемю. 
       бяе щрн блеяре опнхгбекн мю йюрюбюянбю меопхърмне боевюркемхе, х
    йнцдю днапнбнкэжш бшькх мю ярюмжхч бшохрэ, йюрюбюянб унрек б
    пюгцнбнпе я йел-мхасдэ онбепхрэ ябне мебшцндмне боевюркемхе. ндхм
    опнегфючыхи ярюпхвнй б бнеммнл оюкэрн бяе бпелъ опхяксьхбюкяъ й
    пюгцнбнпс йюрюбюянбю я днапнбнкэжюлх: нярюбьхяэ я мхл ндхм мю ндхм,
    йюрюбюянб напюрхкяъ й мелс. 
       -- дю, йюйне пюгмннапюгхе онкнфемхи бяеу щрху кчдеи,
    нропюбкъчыхуяъ рсдю, -- менопедекеммн яйюгюк йюрюбюянб, фекюъ
    бшяйюгюрэ ябне лмемхе х блеяре я рел бшбедюрэ лмемхе ярюпхвйю. 
       ярюпхвнй ашк бнеммши, декюбьхи дбе йюлоюмхх. нм гмюк, врн рюйне
    бнеммши векнбей, х, он бхдс х пюгцнбнпс щрху цняонд, он суюпярбс, я
    йнрнпшл нмх опхйкюдшбюкхяэ й ткъфйе днпнцни, нм явхрюк ху гю окнуху
    бнеммшу. йпнле рнцн, нм ашк фхрекэ сегдмнцн цнпндю, х елс унрекняэ
    пюяяйюгюрэ, йюй хг ецн цнпндю оньек ндхм янкдюр аеяяпнвмши, оэъмхжю
    х бнп, йнрнпнцн мхйрн сфе ме апюк б пюанрмхйх. мн, он ношрс гмюъ,
    врн опх реоепеьмел мюярпнемхх наыеярбю ноюямн бшяйюгшбюрэ лмемхе,
    опнрхбмне наыелс, х б нянаеммнярх нясфдюрэ днапнбнкэжеб, нм рнфе
    бшялюрпхбюк йюрюбюянбю. 
       -- врн ф, рюл мсфмш кчдх. цнбнпър, яепаяйхе нтхжепш мхйсдю ме
    цндъряъ. 
       -- н, дю, ю щрх асдср кхгхе, -- яйюгюк йюрюбюянб, ялеъяэ цкюгюлх.
    х нмх гюцнбнпхкх н онякедмеи бнеммни мнбнярх, х наю дпсц оепед
    дпсцнл яйпшкх ябне меднслемхе н рнл, я йел мюгюбрпю нфхдюеряъ
    япюфемхе, йнцдю рспйх, он онякедмелс хгбеярхч, пюгахрш мю бяеу
    осмйрюу. х рюй, наю ме бшяйюгюб ябнецн лмемхъ, нмх пюгнькхяэ. 
       йюрюбюянб, бнидъ б ябни бюцнм, мебнкэмн йпхбъ дсьни, пюяяйюгюк
    яепцеч хбюмнбхвс ябнх мюакчдемхъ мюд днапнбнкэжюлх, хг йнрнпшу
    нйюгшбюкняэ, врн нмх ашкх нркхвмше пеаърю. 
       мю анкэьни ярюмжхх б цнпнде ноърэ оемхе х йпхйх бярперхкх
    днапнбнкэжеб, ноърэ ъбхкхяэ я йпсфйюлх яанпыхжш х яанпыхйх, х
    цсаепмяйхе дюлш ондмеякх асйерш днапнбнкэжюл х онькх гю мхлх б
    астер; мн бяе щрн ашкн сфе цнпюгдн якюаее х лемэье, вел б лняйбе. 
      

    *IV *

       бн бпелъ нярюмнбйх б цсаепмяйнл цнпнде яепцеи хбюмнбхв ме оньек б
    астер, ю ярюк ундхрэ бгюд х боепед он окюртнпле. 
       опнундъ б оепбши пюг лхлн нрдекемхъ бпнмяйнцн, нм гюлерхк, врн
    нймн ашкн гюдепмсрн. мн, опнундъ б дпсцни пюг, нм сбхдюк с нймю
    ярюпсч цпютхмч. нмю онднгбюкю й яеае йнгмшьебю. 
       -- бнр едс, опнбнфюч ецн дн йспяйю, -- яйюгюкю нмю. 
       -- дю, ъ якшьюк, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, нярюмюбкхбюъяэ с ее
    нймю х гюцкъдшбюъ б мецн. -- йюйюъ опейпюямюъ вепрю я ецн ярнпнмш!--
    опхаюбхк нм, гюлерхб, врн бпнмяйнцн б нрдекемхх ме ашкн. 
       -- дю оняке ецн меявюярэъ врн ф елс ашкн декюрэ? 
       -- йюйне сфюямне янашрхе! -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- юу, врн ъ оепефхкю! дю гюундхре... юу, врн ъ оепефхкю! --
    онбрнпхкю нмю, йнцдю яепцеи хбюмнбхв бньек х яек я меи пъднл мю
    дхбюме. -- щрнцн мекэгъ яеае опедярюбхрэ! ьеярэ медекэ нм ме цнбнпхк
    мх я йел х ек рнкэйн рнцдю, йнцдю ъ слнкъкю ецн. х мх ндмни лхмсрш
    мекэгъ ашкн нярюбхрэ ецн ндмнцн. лш нрнапюкх бяе, вел нм лнц сахрэ
    яеаъ; лш фхкх б мхфмел щрюфе, мн мекэгъ ашкн мхвецн опедбхдерэ. бедэ
    бш гмюере, нм сфе ярпекъкяъ пюг хг-гю мее фе, -- яйюгюкю нмю, х
    апнбх ярюпсьйх мюулспхкхяэ опх щрнл бняонлхмюмхх. -- дю, нмю
    йнмвхкю, йюй х днкфмю ашкю йнмвхрэ рюйюъ фемыхмю. дюфе ялепрэ нмю
    бшапюкю ондксч, мхгйсч. 
       -- ме мюл ясдхрэ, цпютхмъ, -- ян бгднунл яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    -- мн ъ онмхлюч, йюй дкъ бюя щрн ашкн ръфекн. 
       -- юу, ме цнбнпхре! ъ фхкю с яеаъ б хлемэе, х нм ашк с лемъ.
    опхмняър гюохяйс. нм мюохяюк нрбер х нрнякюк. лш мхвецн ме гмюкх,
    врн нмю рср фе ашкю мю ярюмжхх. бевепнл, ъ рнкэйн ськю й яеае, лме
    лнъ лепх цнбнпхр, врн мю ярюмжхх дюлю апняхкюяэ онд онегд. лемъ йюй
    врн-рн сдюпхкн! ъ онмъкю, врн щрн ашкю нмю. оепбне, врн ъ яйюгюкю:
    ме цнбнпхрэ елс. мн нмх сф яйюгюкх елс. йсвеп ецн рюл ашк х бяе
    бхдек. йнцдю ъ опхаефюкю б ецн йнлмюрс, нм ашк сфе ме ябни --
    ярпюьмн ашкн ялнрперэ мю мецн. нм мх якнбю ме яйюгюк х оняйюйюк
    рсдю. сф ъ ме гмюч, врн рюл ашкн, мн ецн опхбегкх йюй лепрбнцн. ъ аш
    ме сгмюкю ецн. PROSTRATION COMPLETE, цнбнпхк днйрнп. онрнл мювюкняэ
    онврх аеьемярбн. 
       -- юу, врн цнбнпхрэ!-- яйюгюкю цпютхмъ, люумсб псйни. -- сфюямне
    бпелъ! мер, йюй мх цнбнпхре, дспмюъ фемыхмю. мс, врн щрн гю ярпюярх
    йюйхе-рн нрвюъммше. щрн бяе врн-рн нянаеммне днйюгюрэ. бнр нмю х
    днйюгюкю. яеаъ онцсахкю х дбсу опейпюямшу кчдеи -- ябнецн лсфю х
    лнецн меявюярмнцн яшмю. 
       -- ю врн ее лсф? -- яопняхк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- нм бгък ее днвэ. юкеью б оепбне бпелъ мю бяе ашк янцкюяем. мн
    реоепэ ецн сфюямн лсвюер, врн нм нрдюк всфнлс векнбейс ябнч днвэ. мн
    бгърэ мюгюд якнбн нм ме лнфер. йюпемхм опхегфюк мю онунпнмш. мн лш
    ярюпюкхяэ, врна нм ме бярперхкяъ я юкеьеи. дкъ мецн, дкъ лсфю, щрн
    бяе-рюйх кецве. нмю пюгбъгюкю ецн. мн аедмши яшм лни нрдюкяъ беяэ
    еи. апняхк бяе -- йюпэепс, лемъ, х рср-рн нмю еые ме онфюкекю ецн, ю
    мюпнвмн сахкю ецн янбяел. мер, йюй мх цнбнпхре, яюлюъ ялепрэ ее --
    ялепрэ цюдйни фемыхмш аег пекхцхх. опнярх лемъ анц, мн ъ ме лнцс ме
    мемюбхдерэ оюлърэ ее, цкъдъ мю онцхаекэ яшмю. 
       -- мн реоепэ йюй нм? 
       -- щрн анц мюл онлнц -- щрю яепаяйюъ бнимю. ъ ярюпши векнбей,
    мхвецн б щрнл ме онмхлюч, мн елс анц щрн онякюк. пюгслееряъ, лме,
    йюй люрепх, ярпюьмн; х цкюбмне, цнбнпър, CE N'EST PAS TRES BIEN VU A
    PETERSBOURG. мн врн фе декюрэ! ндмн щрн лнцкн ецн ондмърэ. ъьбхм --
    ецн опхърекэ -- нм бяе опнхцпюк х янапюкяъ б яепахч. нм гюеуюк й
    мелс х сцнбнпхк ецн. реоепэ щрн гюмхлюер ецн. бш, онфюксиярю,
    онцнбнпхре я мхл, лме унверяъ ецн пюгбкевэ. нм рюй цпсярем. дю мю
    аедс еые с мецн гсаш пюганкекхяэ. ю бюл нм асдер нвемэ пюд.
    онфюксиярю, онцнбнпхре я мхл, нм ундхр я щрни ярнпнмш. 
       яепцеи хбюмнбхв яйюгюк, врн нм нвемэ пюд, х оепеьек мю дпсцсч
    ярнпнмс онегдю. 
      

    *V *

       б йняни бевепмеи ремх йскеи, мюбюкеммшу мю окюртнпле, бпнмяйхи б
    ябнел дкхммнл оюкэрн х мюдбхмсрни ькъое, я псйюлх б йюплюмюу, ундхк,
    йюй гбепэ б йкерйе, мю дбюджюрх ьюцюу ашярпн онбнпювхбюъяэ. яепцеч
    хбюмнбхвс, йнцдю нм ондундхк, онйюгюкняэ, врн бпнмяйхи ецн бхдхр, мн
    опхрбнпъеряъ мебхдъыхл. яепцеч хбюмнбхвс щрн ашкн бяе пюбмн. нм
    ярнък бшье бяъйху кхвмшу явернб я бпнмяйхл. 
       б щрс лхмсрс бпнмяйхи б цкюгюу яепцеъ хбюмнбхвю ашк бюфмши
    деърекэ дкъ бекхйнцн декю, х йнгмшьеб явхрюк ябнхл днкцнл онныпхрэ
    ецн х нднапхрэ. нм ондньек й мелс. 
       бпнмяйхи нярюмнбхкяъ, бцкъдекяъ, сгмюк х, ядекюб меяйнкэйн ьюцнб
    мюбярпевс яепцеч хбюмнбхвс, йпеойн-йпеойн онфюк ецн псйс. 
       -- лнфер ашрэ, бш х ме фекюкх ян лмни бхдерэяъ, -- яйюгюк яепцеи
    хбюмшв, -- мн ме лнцс кх ъ бюл ашрэ онкегмшл? 
       -- мх я йел лме ме лнфер ашрэ рюй люкн меопхърмн бхдерэяъ, йюй я
    бюлх, -- яйюгюк бпнмяйхи. -- хгбхмхре лемъ. опхърмнцн б фхгмх лме мер. 
       -- ъ онмхлюч х унрек опедкнфхрэ бюл ябнх сяксцх, -- яйюгюк яепцеи
    хбюмнбхв, бцкъдшбюъяэ б нвебхдмн ярпюдючыее кхжн бпнмяйнцн. -- ме
    мсфмн кх бюл охяэлн й пхярхвс, й лхкюмс? 
       -- н мер! -- йюй асдрн я рпсднл онмхлюъ, яйюгюк бпнмяйхи. -- еякх
    бюл бяе пюбмн, рн асделре ундхрэ. б бюцнмюу рюйюъ дсунрю. охяэлн?
    мер, акюцндюпч бюя; дкъ рнцн врна слеперэ, ме мсфмн пейнлемдюжхи.
    меьрн й рспйюл... -- яйюгюк нм, скшамсбьхяэ ндмхл прнл. цкюгю
    опнднкфюкх хлерэ яепдхрн-ярпюдючыее бшпюфемхе. 
       -- дю, мн бюл, лнфер ашрэ, кецве бярсохрэ б ямньемхъ, йнрнпше
    бяе-рюйх менаундхлш, я векнбейнл опхцнрнбкеммшл. бопнвел, йюй
    унрхре. ъ нвемэ пюд ашк сякшьюрэ н бюьел пеьемхх. х рюй сф ярнкэйн
    мюоюдйнб мю днапнбнкэжеб, врн рюйни векнбей, йюй бш, ондмхлюер ху б
    наыеярбеммнл лмемхх. 
       -- ъ, йюй векнбей, -- яйюгюк бпнмяйхи, -- рел унпнь, врн фхгмэ
    дкъ лемъ мхвецн ме ярнхр. ю врн тхгхвеяйни щмепцхх бн лме днбнкэмн,
    врнаш бпсахрэяъ б йюпе х ялърэ хкх кевэ, -- щрн ъ гмюч. ъ пюд рнлс,
    врн еярэ гю врн нрдюрэ лнч фхгмэ, йнрнпюъ лме ме рн врн ме мсфмю, мн
    оняршкю. йнлс-мхасдэ опхцндхряъ. -- х нм ядекюк мерепоекхбне
    дбхфемхе яйскни нр меоепеярючыеи, мнчыеи анкх гсаю, леьюбьеи елс
    дюфе цнбнпхрэ я рел бшпюфемхел, я йнрнпшл нм унрек. 
       -- бш бнгпндхреяэ, опедяйюгшбюч бюл, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв,
    всбярбсъ яеаъ рпнмсршл. -- хгаюбкемхе ябнху апюрэеб нр хцю еярэ
    жекэ, днярнимюъ х ялепрх х фхгмх. дюи бюл анц сяоеую бмеьмецн -- х
    бмсрпеммецн лхпю, -- опхаюбхк нм х опнръмск псйс. 
       бпнмяйхи йпеойн онфюк опнръмсрсч псйс яепцеъ хбюмнбхвю. 
       -- дю, йюй нпсдхе, ъ лнцс цндхрэяъ мю врн-мхасдэ. мн, йюй
    векнбей, ъ -- пюгбюкхмю, -- я пюяярюмнбйни опнцнбнпхк нм. 
       ыелъыюъ анкэ йпеойнцн гсаю, мюонкмъбьюъ якчмнч ецн пнр, леьюкю
    елс цнбнпхрэ. нм гюлнкй, бцкъдшбюъяэ б йнкеяю ледкеммн х цкюдйн
    ондйюршбюбьецняъ он пекэяюл ремдепю. 
       х бдпсц янбепьеммн дпсцюъ, ме анкэ, ю наыюъ лсвхрекэмюъ
    бмсрпеммъъ мекнбйнярэ гюярюбхкю ецн гюашрэ мю лцмнбемхе анкэ гсаю.
    опх бгцкъде мю ремдеп х мю пекэяш, онд бкхъмхел пюгцнбнпю я
    гмюйнлшл, я йнрнпшл нм ме бярпевюкяъ оняке ябнецн меявюярхъ, елс
    бдпсц бяонлмхкюяэ нмю, рн еярэ рн, врн нярюбюкняэ еые нр мее, йнцдю
    нм, йюй яслюяьедьхи, баефюк б йюгюплс фекегмнднпнфмни ярюмжхх: мю
    ярнке йюгюплш аеяяршдмн пюяръмсрне оняпедх всфху нйпнбюбкеммне рекн,
    еые онкмне медюбмеи фхгмх; гюйхмсрюъ мюгюд сжекебьюъ цнкнбю я ябнхлх
    ръфекшлх йняюлх х бэчыхлхяъ бнкняюлх мю бхяйюу, х мю опекеярмнл
    кхже, я онкснрйпшршл пслъмшл прнл, гюяршбьее ярпюммне, фюкйне б
    цсаюу х сфюямне б нярюмнбхбьхуяъ мегюйпшршу цкюгюу, бшпюфемхе, йюй
    аш якнбюлх бшцнбюпхбюбьее рн ярпюьмне якнбн -- н рнл, врн нм
    пюяйюеряъ, -- йнрнпне нмю бн бпелъ яянпш яйюгюкю елс. 
       х нм ярюпюкяъ бяонлмхрэ ее рюйнч, йюйнч нмю ашкю рнцдю, йнцдю нм
    б оепбши пюг бярперхк ее рнфе мю ярюмжхх, рюхмярбеммнч, опекеярмни,
    кчаъыеч, хысыеч х дючыеч явюярэе, ю ме феярнйн-лярхрекэмнч, йюйнч
    нмю бяонлхмюкюяэ елс б онякедмчч лхмсрс. нм ярюпюкяъ бяонлхмюрэ
    ксвьхе лхмсрш я меч, мн щрх лхмсрш ашкх мюбяецдю нрпюбкемш. нм
    онлмхк ее рнкэйн рнпфеярбсчысч, ябепьхбьсчяъ сцпнгс мхйнлс ме
    мсфмнцн, мн мехгцкюдхлнцн пюяйюъмхъ. нм оепеярюк всбярбнбюрэ анкэ
    гсаю, х пшдюмхъ хяйпхбхкх ецн кхжн. 
       опнидъ лнквю дбю пюгю ондке йскеи х нбкюдеб янани, нм яонйнимн
    напюрхкяъ й яепцеч хбюмнбхвс: 
       -- бш ме хлекх рекецпюллш оняке бвепюьмеи? дю, пюгахрш б рперхи
    пюг, мн мюгюбрпю нфхдюеряъ пеьхрекэмне япюфемхе. 
       х, онцнбнпхб еые н опнбнгцкюьемхх йнпнкел лхкюмю х на нцпнлмшу
    онякедярбхъу, йнрнпше щрн лнфер хлерэ, нмх пюгнькхяэ он ябнхл
    бюцнмюл оняке брнпнцн гбнмйю. 
      

    *VI *

       ме гмюъ, йнцдю елс лнфмн асдер бшеуюрэ хг лняйбш, яепцеи хбюмнбхв
    ме рекецпютхпнбюк апюрс, врнаш бшяшкюрэ гю мхл. кебхмю ме ашкн днлю,
    йнцдю йюрюбюянб х яепцеи хбюмнбхв мю рюпюмрюяхйе, бгърнл мю ярюмжхх,
    гюошкеммше, йюй юпюош, б дбемюджюрнл вюяс дмъ ондзеуюкх й йпшкэжс
    онйпнбяйнцн днлю. йхрх, яхдебьюъ мю аюкйнме я нржнл х яеярпни,
    сгмюкю дебепъ х яаефюкю бмхг бярперхрэ ецн. 
       -- йюй бюл ме янбеярмн ме дюрэ гмюрэ, -- яйюгюкю нмю, ондюбюъ
    псйс яепцеч хбюмнбхвс х ондярюбкъъ елс кна. 
       -- лш опейпюямн днеуюкх х бюя ме аеяонйнхкх, -- нрбевюк яепцеи
    хбюмнбхв. -- ъ рюй ошкем, врн анчяэ днрпнмсрэяъ. ъ ашк рюй гюмър,
    врн х ме гмюк, йнцдю бшпбсяэ. ю бш он-ярюпнлс, -- яйюгюк нм
    скшаюъяэ, -- мюякюфдюереяэ рхухл явюярэел бме ревемхи б ябнел рхунл
    гюрнме. бнр х мюь опхърекэ теднп бюяхкэхв янапюкяъ мюйнмеж. 
       -- мн ъ ме мецп, ъ бшлнчяэ -- асдс онунф мю векнбейю, -- яйюгюк
    йюрюбюянб я ябнеи нашвмнч ьсркхбнярхч, ондюбюъ псйс х скшаюъяэ
    нянаеммн акеяръыхлх хг-гю вепмнцн кхжю гсаюлх. 
       -- йняръ асдер нвемэ пюд. нм оньек мю усрнп. елс аш онпю опхирх. 
       -- бяе гюмхлюеряъ унгъиярбнл. бнр хлеммн б гюрнме, -- яйюгюк
    йюрюбюянб. -- ю мюл б цнпнде, йпнле яепаяйни бнимш, мхвецн ме бхдмн.
    мс, йюй лни опхърекэ нрмняхряъ? бепмн, врн-мхасдэ ме йюй кчдх? 
       -- дю нм рюй, мхвецн, йюй бяе, -- меяйнкэйн яйнмтсфеммн
    нцкъдшбюъяэ мю яепцеъ хбюмнбхвю, нрбевюкю йхрх. -- рюй ъ онькч гю
    мхл. ю с мюя оюою цнярхр. нм медюбмн хг-гю цпюмхжш опхеуюк. 
       х, пюяонпъдхбьхяэ онякюрэ гю кебхмшл х н рнл, врнаш опнбеярх
    гюошкеммшу цняреи слшбюрэяъ, ндмнцн б йюахмер, дпсцнцн б анкэьсч
    днккхмс йнлмюрс, х н гюбрпюйе цняръл, нмю, онкэгсъяэ опюбнл ашярпшу
    дбхфемхи, йнрнпшу нмю ашкю кхьемю бн бпелъ ябнеи аепелеммнярх,
    баефюкю мю аюкйнм. 
       -- щрн яепцеи хбюмнбхв х йюрюбюянб, опнтеяянп, -- яйюгюкю нмю. 
       -- ну, б фюп ръфекн! -- яйюгюк ймъгэ. 
       -- мер, оюою, нм нвемэ лхкши, х йняръ ецн нвемэ кчахр, -- йюй
    асдрн сопюьхбюъ ецн н вел-рн, скшаюъяэ, яйюгюкю йхрх, гюлерхбьюъ
    бшпюфемхе мюялеькхбнярх мю кхже нржю. 
       -- дю ъ мхвецн. 
       -- рш ондх, дсьемэйю, й мхл, -- напюрхкюяэ йхрх й яеярпе, -- х
    гюилх ху. нмх бхдекх ярхбс мю ярюмжхх, нм гднпнб. ю ъ онаецс й лхре.
    йюй мю аедс, ме йнплхкю сф я яюлнцн вюъ. нм реоепэ опнямскяъ х,
    бепмн, йпхвхр. -- х нмю, всбярбсъ опхкхб лнкнйю, яйнпшл ьюцнл онькю
    б деряйсч. 
       деиярбхрекэмн, нмю ме рн врн сцюдюкю (ябъгэ ее я пеаемйнл ме ашкю
    еые онпбюмю), нмю бепмн сгмюкю он опхкхбс лнкнйю с яеаъ меднярюрнй
    охых с мецн. 
       нмю гмюкю, врн нм йпхвхр, еые опефде, вел нмю онднькю й деряйни.
    х деиярбхрекэмн, нм йпхвюк. нмю сякшьюкю ецн цнкня х опхаюбхкю ьюцс.
    мн вел яйнпее нмю ькю, рел цпнлве нм йпхвюк. цнкня ашк унпньхи,
    гднпнбши, рнкэйн цнкндмши х мерепоекхбши. 
       -- дюбмн, мъмъ, дюбмн? -- оняоеьмн цнбнпхкю йхрх, яюдъяэ мю ярск
    х опхцнрнбкъъяэ й йнплкемхч. -- дю дюире фе лме ецн яйнпее. юу,
    мъмъ, йюйюъ бш яйсвмюъ, мс, оняке веовхй гюбъфере! 
       пеаемнй мюдпшбюкяъ нр фюдмнцн йпхйю. 
       -- дю мекэгъ фе, люрсьйю, -- яйюгюкю юцютэъ лхуюикнбмю, онврх
    бяецдю опхясрярбнбюбьюъ б деряйни. -- мюдн б онпъдйе ецн сапюрэ.
    юцс, юцс! -- пюяоебюкю нмю мюд мхл, ме напюыюъ бмхлюмхъ мю люрэ. 
       мъмъ онмеякю пеаемйю й люрепх. юцютэъ лхуюикнбмю ькю гю мхл я
    пюяосярхбьхляъ нр мефмнярх кхжнл. 
       -- гмюер, гмюер. бнр бепэре анцс, люрсьйю йюрепхмю юкейяюмдпнбмю,
    сгмюк лемъ! -- оепейпхйхбюкю юцютэъ лхуюикнбмю пеаемйю. 
       мн йхрх ме яксьюкю ее якнб. ее мерепоемхе ькн рюй фе бнгпюярюъ,
    йюй х мерепоемхе пеаемйю. 
       нр мерепоемхъ декн днкцн ме лнцкн скюдхрэяъ. 
       пеаемнй убюрюк ме рн, врн мюдн, х яепдхкяъ. 
       мюйнмеж оняке нрвюъммнцн гюдшуючыецняъ бяйпхйю, осярнцн
    гюукеашбюмхъ, декн скюдхкняэ, х люрэ х пеаемнй ндмнбпелеммн
    онвсбярбнбюкх яеаъ сяонйнеммшлх х наю гюрхукх. 
       -- ндмюйн х нм, аедмъфйю, беяэ б онрс, -- ьеонрнл яйюгюкю йхрх,
    нысошбюъ пеаемйю. -- бш онвелс фе дслюере, врн нм сгмюер? --
    опхаюбхкю нмю, йняъяэ мю оксрнбяйх, йюй еи йюгюкняэ, ялнрпебьхе
    хг-онд мюдбхмсбьецняъ веовхйю цкюгю пеаемйю, мю пюбмнлепмн
    нрдсбюбьхеяъ ыевйх х мю ецн псвйс я йпюямнч кюднмэч, йнрнпнч нм
    бшдекшбюк йпсцннапюгмше дбхфемхъ. 
       -- ме лнфер ашрэ! сф еякх а сгмюбюк, рюй лемъ аш сгмюк, --
    яйюгюкю йхрх мю србепфдемхе юцютэх лхуюикнбмш х скшамскюяэ. 
       нмю скшаюкюяэ рнлс, врн, унръ нмю х цнбнпхкю, врн нм ме лнфер
    сгмюбюрэ, яепджел нмю гмюкю, врн ме рнкэйн нм сгмюер юцютэч
    лхуюикнбмс, мн врн нм бяе гмюер х онмхлюер, х гмюер х онмхлюер еые
    лмнцн рюйнцн, вецн мхйрн ме гмюер х врн нмю, люрэ, яюлю сгмюкю х
    ярюкю онмхлюрэ рнкэйн акюцндюпъ елс. дкъ юцютэх лхуюикнбмш, дкъ
    мъмх, дкъ дедю, дкъ нржю дюфе лхръ ашк фхбне ясыеярбн, рпеасчыее гю
    янани рнкэйн люрепхюкэмнцн сундю; мн дкъ люрепх нм сфе дюбмн ашк
    мпюбярбеммне ясыеярбн, я йнрнпшл сфе ашкю жекюъ хярнпхъ дсунбмшу
    нрмньемхи. 
       -- ю бнр опнямеряъ, анц дюяр, яюлх сбхдхре. йюй бнр щрюй ядекюч,
    нм рюй х опняхъер, цнксавхй. рюй х опняхъер, йюй демей ъямши, --
    цнбнпхкю юцютэъ лхуюикнбмю. 
       -- мс, унпньн, унпньн, рнцдю сбхдхл, -- опньеорюкю йхрх. --
    реоепэ хдхре, нм гюяшоюер. 
      

    *VII *

       юцютэъ лхуюикнбмю бшькю мю жшонвйюу; мъмъ яосярхкю ярнпс, бшцмюкю
    лсу хг-онд йхяеимнцн онкнцю йпнбюрйх х ьепьмъ, ахбьецняъ н ярейкю
    пюлш, х яекю, люуюъ аепегнбнч бъмсыеч берйни мюд люрепэч х пеаемйнл. 
       -- фюпю-рн, фюпю! унрэ аш анц днфдхвйю дюк, -- опнцнбнпхкю нмю. 
       -- дю, дю, ь-ь-ь... -- рнкэйн нрбевюкю йхрх, якецйю онйювхбюъяэ х
    мефмн опхфхлюъ йюй асдрн оеперъмсрсч б йхярх мхрнвйни осуксч псвйс,
    йнрнпнч лхръ бяе якюан люуюк, рн гюйпшбюъ, рн нрйпшбюъ цкюгйх. щрю
    псвйю ялсыюкю йхрх: еи унрекняэ онжекнбюрэ щрс псвйс, мн нмю анъкюяэ
    ядекюрэ щрн, врнаш ме пюгасдхрэ пеаемйю. псвйю, мюйнмеж, оепеярюкю
    дбхцюрэяъ, х цкюгю гюйпшкхяэ. рнкэйн хгпедйю, опнднкфюъ ябне декн,
    пеаемнй, опхондмхлюъ ябнх дкхммше гюцмсрше пеямхжш, бгцкъдшбюк мю
    люрэ б онксябере йюгюбьхлхяъ вепмшлх, бкюфмшлх цкюгюлх. мъмъ
    оепеярюкю люуюрэ х гюдпелюкю. ябепус онякшьюкяъ пюяйюр цнкняю
    ярюпнцн ймъгъ х унунр йюрюбюянбю. 
       "бепмн, пюгцнбнпхкхяэ аег лемъ, -- дслюкю йхрх, -- ю бяе-рюйх
    дняюдмн, врн йнярх мер. бепмн, ноърэ гюьек мю овекэмхй. унрэ х
    цпсярмн, врн нм вюярн ашбюер рюл, ъ бяе-рюйх пюдю. щрн пюгбкейюер
    ецн. реоепэ нм ярюк бяе беяекее х ксвье, вел беямнч. 
       ю рн нм рюй ашк лпювем х рюй лсвюкяъ, врн лме ярюмнбхкняэ ярпюьмн
    гю мецн. х йюйни нм ялеьмни!" -- опньеорюкю нмю, скшаюъяэ. 
       нмю гмюкю, врн лсвюкн ее лсфю. щрн ашкн ецн мебепхе. меялнрпъ мю
    рн, врн, еякх аш с мее яопняхкх, онкюцюер кх нмю, врн б асдсыеи
    фхгмх нм, еякх ме онбепхр, асдер онцсакем, нмю аш днкфмю ашкю
    янцкюяхрэяъ, врн нм асдер онцсакем, -- ецн мебепхе ме декюкн ее
    меявюярэъ; х нмю, опхгмюбюбьюъ рн, врн дкъ мебепсчыецн ме лнфер ашрэ
    яоюяемхъ, х кчаъ анкее бяецн мю ябере дсьс ябнецн лсфю, я скшайни
    дслюкю н ецн мебепхх х цнбнпхкю яюлю яеае, врн нм ялеьмни. 
       "дкъ вецн нм жекши цнд бяе вхрюер тхкнянтхх йюйхе-рн? -дслюкю
    нмю. -- еякх щрн бяе мюохяюмн б щрху ймхцюу, рн нм лнфер онмърэ ху.
    еякх фе меопюбдю рюл, рн гювел ху вхрюрэ? нм яюл цнбнпхр, врн фекюк
    аш бепхрэ. рюй нрвецн ф нм ме бепхр? бепмн, нррнцн, врн лмнцн
    дслюер? ю лмнцн дслюер нр седхмемхъ. бяе ндхм, ндхм. я мюлх мекэгъ
    елс бяецн цнбнпхрэ. ъ дслюч, цнярх щрх асдср опхърмш елс, нянаеммн
    йюрюбюянб. нм кчахр пюяясфдюрэ я мхл", -- ондслюкю нмю х рнрвюя фе
    оепемеякюяэ лшякэч й рнлс, цде сднамее онкнфхрэ яоюрэ йюрюбюянбю, --
    нрдекэмн хкх блеяре я яепцеел хбюмшвел. х рср еи бдпсц опхькю лшякэ,
    гюярюбхбьюъ ее бгдпнцмсрэ нр бнкмемхъ х дюфе бярпебнфхрэ лхрч,
    йнрнпши гю щрн ярпнцн бгцкъмск мю мее. "опювйю, йюферяъ, ме
    опхмняхкю еые аекэъ, ю дкъ цняреи онярекэмне аекэе бяе б пюяунде.
    еякх ме пюяонпъдхрэяъ, рн юцютэъ лхуюикнбмю ондюяр яепцеч хбюмшвс
    ярекеммне аекэе", -- х опх ндмни лшякх на щрнл йпнбэ апняхкюяэ б
    кхжн йхрх. 
       "дю, ъ пюяонпъфсяэ", -- пеьхкю нмю х, бнгбпюыюъяэ й опефмхл
    лшякъл, бяонлмхкю, врн врн-рн бюфмне, дсьебмне ашкн ме дндслюмн еые,
    х нмю ярюкю бяонлхмюрэ врн. "дю, йняръ мебепсчыхи", -- ноърэ я
    скшайни бяонлмхкю нмю. 
       "мс, мебепсчыхи! ксвье осяйюи нм асдер бяецдю рюйни, вел йюй
    людюл ьрюкэ хкх йюйнч ъ унрекю ашрэ рнцдю гю цпюмхжеи. мер, нм сфе
    ме ярюмер опхрбнпърэяъ". 
       х медюбмъъ вепрю ецн днапнрш фхбн бнгмхйюкю опед меи. дбе медекх
    рнлс мюгюд ашкн онксвемн йючыееяъ охяэлн яреоюмю юпйюдэхвю й днккх.
    нм слнкък ее яоюярх ецн веярэ, опндюрэ ее хлемхе, врнаш гюокюрхрэ
    ецн днкцх. днккх ашкю б нрвюъмэе, мемюбхдекю лсфю, опегхпюкю,
    фюкекю, пеьюкюяэ пюгбеярхяэ, нрйюгюрэ, мн йнмвхкю рел, врн
    янцкюяхкюяэ опндюрэ вюярэ ябнецн хлемхъ. оняке щрнцн йхрх я
    мебнкэмнч скшайни слхкемхъ бяонлмхкю яйнмтсфеммнярэ ябнецн лсфю, ецн
    мендмнйпюрмше мекнбйхе ондундш й гюмхлюбьелс ецн декс х йюй нм,
    мюйнмеж, опхдслюб ндмн-едхмярбеммне япедярбн, ме няйнпахб, онлнвэ
    днккх, опедкнфхк йхрх нрдюрэ еи ябнч вюярэ хлемэъ, н вел нмю опефде
    ме днцюдюкюяэ. 
       "йюйни фе нм мебепсчыхи? я ецн яепджел, я щрхл ярпюунл нцнпвхрэ
    йнцн-мхасдэ, дюфе пеаемйю! бяе дкъ дпсцху, мхвецн дкъ яеаъ. яепцеи
    хбюмнбхв рюй х дслюер, врн щрн наъгюммнярэ йнярх -- ашрэ ецн
    опхйюгвхйнл. рнфе х яеярпю. реоепэ днккх я дерэлх мю ецн ноейе. бяе
    щрх лсфхйх, йнрнпше йюфдши демэ опхундър й мелс, йюй асдрн нм наъгюм
    хл яксфхрэ". 
       "дю, рнкэйн асдэ рюйхл, йюй рбни нреж, рнкэйн рюйхл", --
    опнцнбнпхкю нмю, оепедюбюъ лхрч мъме х опхрпнцхбюъяэ цсани й ецн ыевйе. 
      

    *VIII *

       я рни лхмсрш, йюй опх бхде кчахлнцн слхпючыецн апюрю кебхм б
    оепбши пюг бгцкъмск мю бнопняш фхгмх х ялепрх яйбнгэ ре мнбше, йюй
    нм мюгшбюк ху, саефдемхъ, йнрнпше мегюлермн дкъ мецн, б оепхнд нр
    дбюджюрх дн рпхджюрх вершпеу кер, гюлемхкх ецн деряйхе х чмньеяйхе
    бепнбюмхъ, -- нм сфюямскяъ ме ярнкэйн ялепрх, яйнкэйн фхгмх аег
    люкеиьецн гмюмхъ н рнл, нрйсдю, дкъ вецн, гювел х врн нмю рюйне.
    нпцюмхгл, пюгпсьемхе ецн, мехярпеахлнярэ люрепхх, гюйнм янупюмемхъ
    яхкш, пюгбхрхе -- ашкх ре якнбю, йнрнпше гюлемхкх елс опефмчч бепс.
    якнбю щрх х ябъгюммше я мхлх онмърхъ ашкх нвемэ унпньх дкъ
    слярбеммшу жекеи; мн дкъ фхгмх нмх мхвецн ме дюбюкх, х кебхм бдпсц
    онвсбярбнбюк яеаъ б онкнфемхх векнбейю, йнрнпши опнлемък аш реоксч
    ьсас мю йхяеимсч ндефдс х йнрнпши б оепбши пюг мю лнпнге меянлмеммн,
    ме пюяясфдемхълх, ю бяел ясыеярбнл ябнхл саедхкяъ аш, врн нм бяе
    пюбмн врн цнкши х врн нм мелхмселн днкфем лсвхрекэмн онцхамсрэ. 
       я рни лхмсрш, унръ х ме нрдюбюъ яеае б рнл нрверю х опнднкфюъ
    фхрэ он-опефмелс, кебхм ме оепеярюбюк всбярбнбюрэ щрнр ярпюу гю ябне
    мегмюмхе. 
       йпнле рнцн, нм ялсрмн всбярбнбюк, врн рн, врн нм мюгшбюк ябнхлх
    саефдемхълх, ашкн ме рнкэйн мегмюмхе, мн врн щрн ашк рюйни яйкюд
    лшякх, опх йнрнпнл мебнглнфмн ашкн гмюмхе рнцн, врн елс мсфмн ашкн. 
       оепбне бпелъ фемхрэаю, мнбше пюднярх х наъгюммнярх, сгмюммше хл,
    янбепьеммн гюцксьхкх щрх лшякх; мн б онякедмее бпелъ, оняке пнднб
    фемш, йнцдю нм фхк б лняйбе аег декю, кебхмс бяе вюые х вюые,
    мюярнърекэмее х мюярнърекэмее ярюк опедярюбкърэяъ рпеанбюбьхи
    пюгпеьемхъ бнопня. 
       бнопня дкъ мецн янярнък б якедсчыел:"еякх ъ ме опхгмюч реу
    нрбернб, йнрнпше дюер упхярхюмярбн мю бнопняш лнеи фхгмх, рн йюйхе ъ
    опхгмюч нрберш?" х нм мхйюй ме лнц мюирх бн бяел юпяемюке ябнху
    саефдемхи ме рнкэйн йюйху-мхасдэ нрбернб, мн мхвецн онунфецн мю нрбер. 
       нм ашк б онкнфемхх векнбейю, нршяйхбючыецн охыс б хцпсьевмшу х
    нпсфеимшу кюбйюу. 
       мебнкэмн, аеяянгмюрекэмн дкъ яеаъ, нм реоепэ бн бяъйни ймхце, бн
    бяъйнл пюгцнбнпе, бн бяъйнл векнбейе хяйюк нрмньемхъ й щрхл бнопняюл
    х пюгпеьемхъ ху. 
       анкее бяецн ецн опх щрнл хгслкъкн х пюяярпюхбюкн рн, врн
    анкэьхмярбн кчдеи ецн йпсцю х бнгпюярю, гюлемхб, йюй х нм, опефмхе
    бепнбюмхъ рюйхлх фе, йюй х нм, мнбшлх саефдемхълх, ме бхдекх б щрнл
    мхйюйни аедш х ашкх янбепьеммн днбнкэмш х яонйнимш. рюй врн, йпнле
    цкюбмнцн бнопняю, кебхмю лсвюкх еые дпсцхе бнопняш: хяйпеммх кх щрх
    кчдх? ме опхрбнпъчряъ кх нмх? хкх ме хмюве кх йюй-мхасдэ, ъямее, вел
    нм, онмхлючр нмх ре нрберш, йнрнпше дюер мюсйю мю гюмхлючыхе ецн
    бнопняш? х нм ярюпюрекэмн хгсвюк х лмемхъ щрху кчдеи х ймхцх,
    йнрнпше бшпюфюкх щрх нрберш. 
       ндмн, врн нм мюьек я реу онп, йюй бнопняш щрх ярюкх гюмхлюрэ ецн,
    ашкн рн, врн нм ньхаюкяъ, опедонкюцюъ он бняонлхмюмхъл ябнецн
    чмньеяйнцн, смхбепяхреряйнцн йпсцю, врн пекхцхъ сф нрфхкю ябне бпелъ
    х врн ее анкее ме ясыеярбсер. бяе унпньхе он фхгмх акхгйхе елс кчдх
    бепхкх. х ярюпши ймъгэ, х кэбнб, рюй онкчахбьхияъ елс, х яепцеи
    хбюмшв, х бяе фемыхмш бепхкх, х фемю ецн бепхкю рюй, йюй нм бепхк б
    оепбнл дерярбе, х дебъмнярн дебърэ янршу псяяйнцн мюпндю, беяэ рнр
    мюпнд, фхгмэ йнрнпнцн бмсьюкю елс мюханкэьее сбюфемхе, бепхкх. 
       дпсцне ашкн рн, врн, опнвръ лмнцн ймхц, нм саедхкяъ, врн кчдх,
    пюгдекъбьхе я мхл ндхмюйнбше бнггпемхъ, мхвецн дпсцнцн ме
    ондпюгслебюкх онд мхлх х врн нмх, мхвецн ме назъямъъ, рнкэйн
    нрпхжюкх ре бнопняш, аег нрберю мю йнрнпше нм всбярбнбюк, врн ме лнц
    фхрэ, ю ярюпюкхяэ пюгпеьхрэ янбепьеммн дпсцхе, ме лнцсыхе
    хмрепеянбюрэ ецн бнопняш, йюй, мюопхлеп, н пюгбхрхх нпцюмхглнб, н
    леуюмхвеяйнл назъямемхх дсьх х р. о. 
       йпнле рнцн, бн бпелъ пнднб фемш я мхл яксвхкняэ менашймнбеммне
    дкъ мецн янашрхе. нм, мебепсчыхи, ярюк лнкхрэяъ х б рс лхмсрс, йюй
    лнкхкяъ, бепхк. мн опнькю щрю лхмсрю, х нм ме лнц дюрэ щрнлс
    рнцдюьмелс мюярпнемхч мхйюйнцн леярю б ябнеи фхгмх. 
       нм ме лнц опхгмюрэ, врн нм рнцдю гмюк опюбдс, ю реоепэ ньхаюеряъ,
    онрнлс врн, йюй рнкэйн нм мювхмюк дслюрэ яонйнимн на щрнл, бяе
    пюяоюдюкняэ бдпеаегцх; ме лнц х опхгмюрэ рнцн, врн нм рнцдю
    ньхаюкяъ, онрнлс врн днпнфхк рнцдюьмхл дсьебмшл мюярпнемхел, ю
    опхгмюбюъ ецн дюмэч якюанярх, нм аш няйбепмък ре лхмсрш. нм ашк б
    лсвхрекэмнл пюгкюде я яюлхл янанч х мюопъцюк бяе дсьебмше яхкш,
    врнаш бширх хг мецн. 
      

    *IX *

       лшякх щрх рнлхкх х лсвюкх ецн рн якюаее, рн яхкэмее, мн мхйнцдю
    ме онйхдюкх ецн. нм вхрюк х дслюк, х вел анкэье нм вхрюк х дслюк,
    рел дюкэье всбярбнбюк яеаъ нр опеякедселни хл жекх. 
       б онякедмее бпелъ б лняйбе х б депебме, саедхбьхяэ, врн б
    люрепхюкхярюу нм ме мюидер нрберю, нм оепевхрюк х бмнбэ опнвек х
    окюрнмю, х яохмнгс, х йюмрю, х ьеккхмцю, х цецекъ, х ьноемцюсепю --
    реу тхкнянтнб, йнрнпше ме люрепхюкхярхвеяйх назъямъкх фхгмэ. 
       лшякх йюгюкхяэ елс окнднрбнпмш, йнцдю нм хкх вхрюк, хкх яюл
    опхдслшбюк нопнбепфемхъ опнрхб дпсцху свемхи, б нянаеммнярх опнрхб
    люрепхюкхярхвеяйнцн; мн йюй рнкэйн нм вхрюк хкх яюл опхдслшбюк
    пюгпеьемхе бнопнянб, рюй бяецдю онбрнпъкняэ ндмн х рн фе. якедсъ
    дюммнлс нопедекемхч меъямшу якнб, йюй дсу, бнкъ, ябнандю,
    ясаярюмжхъ, мюпнвмн бдюбюъяэ б рс кнбсьйс якнб, йнрнпсч ярюбхкх елс
    тхкнянтш хкх нм яюл яеае, нм мювхмюк йюй асдрн врн-рн онмхлюрэ. мн
    ярнхкн гюашрэ хяйсяярбеммши унд лшякх х хг фхгмх бепмсрэяъ й рнлс,
    врн сднбкербнпъкн, йнцдю нм дслюк, якедсъ дюммни мхрх, -- х бдпсц
    бяъ щрю хяйсяярбеммюъ онярпнийю гюбюкхбюкюяэ, йюй йюпрнвмши днл, х
    ъямн ашкн, врн онярпнийю ашкю ядекюмю хг реу фе оепеярюмнбкеммшу
    якнб, мегюбхяхлн нр вецн-рн анкее бюфмнцн б фхгмх, вел пюгсл. 
       ндмн бпелъ, вхрюъ ьноемцюсепю, нм ондярюбхк мю леярн ецн бнкх --
    кчанбэ, х щрю мнбюъ тхкнянтхъ дмъ мю дбю, онйю нм ме нрярпюмхкяъ нр
    мее, среьюкю ецн; мн нмю рнвмн рюй фе гюбюкхкюяэ, йнцдю нм онрнл хг
    фхгмх бгцкъмск мю мее, х нйюгюкюяэ йхяеимнч, мецпечыеч ндефдни. 
       апюр яепцеи хбюмнбхв онянбернбюк елс опнвеярэ анцнякнбяйхе
    янвхмемхъ унлъйнбю. кебхм опнвек брнпни рнл янвхмемхи унлъйнбю х,
    меялнрпъ мю нррнкймсбьхи ецн ямювюкю онкелхвеяйхи, щкецюмрмши х
    нярпнслмши рнм, ашк онпюфем б мху свемхел н жепйбх. ецн онпюгхкю
    ямювюкю лшякэ н рнл, врн онярхфемхе анфеярбеммшу хярхм ме дюмн
    векнбейс, мн дюмн янбнйсомнярх кчдеи, янедхмеммшу кчанбэч, --
    жепйбх. ецн напюднбюкю лшякэ н рнл, йюй кецве ашкн онбепхрэ б
    ясыеярбсчысч, реоепэ фхбсысч жепйнбэ, янярюбкъчысч бяе бепнбюмхе
    кчдеи, хлечысч бн цкюбе анцю х онрнлс ябърсч х меонцпеьхлсч, нр мее
    сфе опхмърэ бепнбюмхъ б анцю, б рбнпемхе, б оюдемхе, б хяйсокемхе,
    вел мювхмюрэ я анцю, дюкейнцн, рюхмярбеммнцн анцю, рбнпемхъ х р. д.
    мн, опнвръ онрнл хярнпхч жепйбх йюрнкхвеяйнцн охяюрекъ х хярнпхч
    жепйбх опюбнякюбмнцн охяюрекъ х сбхдюб, врн нае жепйбх, меонцпеьхлше
    он ясымнярх ябнеи, нрпхжючр ндмю дпсцсч, нм пюгнвюпнбюкяъ х б
    унлъйнбяйнл свемхх н жепйбх, х щрн гдюмхе пюяяшоюкняэ рюйхл фе
    опюунл, йюй х тхкнянтяйхе онярпнийх. 
       бяч щрс беямс нм ашк ме ябни векнбей х оепефхк сфюямше лхмсрш. 
       "аег гмюмхъ рнцн, врн ъ рюйне х гювел ъ гдеяэ, мекэгъ фхрэ. ю
    гмюрэ ъ щрнцн ме лнцс, якеднбюрекэмн мекэгъ фхрэ", -- цнбнпхк яеае
    кебхм. 
       "б аеяйнмевмнл бпелемх, б аеяйнмевмнярх люрепхх, б аеяйнмевмнл
    опнярпюмярбе бшдекъеряъ осгшпей-нпцюмхгл, х осгшпей щрнр ондепфхряъ
    х кномер, х осгшпей щрнр -- ъ". 
       щрн ашкю лсвхрекэмюъ меопюбдю, мн щрн ашк едхмярбеммши, онякедмхи
    пегскэрюр бейнбшу рпсднб лшякх векнбевеяйни б щрнл мюопюбкемхх. 
       щрн ашкн рн онякедмее бепнбюмхе, мю йнрнпнл ярпнхкхяэ бяе, бн
    бяеу нрпюякъу, хгшяйюмхъ векнбевеяйни лшякх. щрн ашкн жюпярбсчыее
    саефдемхе, х кебхм хг бяеу дпсцху назъямемхи, йюй бяе-рюйх анкее
    ъямне, мебнкэмн, яюл ме гмюъ йнцдю х йюй, сябнхк хлеммн щрн. 
       мн щрн ме рнкэйн ашкю меопюбдю, щрн ашкю феярнйюъ мюялеьйю
    йюйни-рн гкни яхкш, гкни, опнрхбмни х рюйни, йнрнпни мекэгъ ашкн
    ондвхмърэяъ. 
       мюдн ашкн хгаюбхрэяъ нр щрни яхкш. х хгаюбкемхе ашкн б псйюу
    йюфднцн. мюдн ашкн опейпюрхрэ щрс гюбхяхлнярз нр гкю. х ашкн ндмн
    япедярбн -- ялепрэ. 
       х, явюяркхбши яелэъмхм, гднпнбши векнбей, кебхм ашк меяйнкэйн пюг
    рюй акхгнй й яюлнсахиярбс, врн яопърюк ьмспнй, врнаш ме онбеяхрэяъ
    мю мел, х анъкяъ ундхрэ я псфэел, врнаш ме гюярпекхрэяъ. 
       мн кебхм ме гюярпекхкяъ х ме онбеяхкяъ х опнднкфюк фхрэ. 
      

    *X *

       йнцдю кебхм дслюк н рнл, врн нм рюйне х дкъ вецн нм фхбер, нм ме
    мюундхк нрберю х опхундхк б нрвюъмэе; мн йнцдю нм оепеярюбюк
    яопюьхбюрэ яеаъ на щрнл, нм йюй асдрн гмюк, х врн нм рюйне х дкъ
    вецн нм фхбер, онрнлс врн рбепдн х нопедекеммн деиярбнбюк х фхк;
    дюфе б щрн онякедмее бпелъ нм цнпюгдн рбепфе х нопедекеммее фхк, вел
    опефде. 
       бепмсбьхяэ б мювюке хчмъ б депебмч, нм бепмскяъ х й ябнхл нашвмшл
    гюмърхъл. унгъиярбн яекэяйне, нрмньемхъ я лсфхйюлх х яняедълх,
    днлюьмее унгъиярбн, декю яеярпш х апюрю, йнрнпше ашкх с мецн мю
    псйюу, нрмньемхъ я фемнч, пндмшлх, гюанрш н пеаемйе, мнбюъ овекхмюъ
    нунрю, йнрнпнч нм сбкейяъ я мшмеьмеи беямш, гюмхлюкх бяе ецн бпелъ. 
       декю щрх гюмхлюкх ецн ме онрнлс, врна нм нопюбдшбюк ху дкъ яеаъ
    йюйхлх-мхасдэ наыхлх бгцкъдюлх, йюй нм щрн декшбюк опефде; мюопнрхб,
    реоепэ, я ндмни ярнпнмш, пюгнвюпнбюбьхяэ месдювеи опефмху
    опедопхърхи дкъ наыеи онкэгш, я дпсцни ярнпнмш, якхьйнл гюмърши
    ябнхлх лшякълх х яюлшл йнкхвеярбнл дек, йнрнпше ян бяеу ярнпнм
    мюбюкхбюкхяэ мю мецн, нм янбепьеммн нярюбхк бяъйхе яннапюфемхъ на
    наыеи онкэге, х декю щрх гюмхлюкх ецн рнкэйн онрнлс, врн елс
    йюгюкняэ, врн нм днкфем ашк декюрэ рн, врн нм декюк, -- врн нм ме
    лнц хмюве. 
       опефде (щрн мювюкняэ онврх я дерярбю х бяе пнякн дн онкмни
    бнглсфюкнярх), йнцдю нм ярюпюкяъ ядекюрэ врн-мхасдэ рюйне, врн
    ядекюкн аш днапн дкъ бяеу, дкъ векнбевеярбю, дкъ пняяхх, дкъ бяеи
    депебмх, нм гюлевюк, врн лшякх на щрнл ашкх опхърмш, мн яюлю
    деърекэмнярэ бяецдю ашбюкю меяйкюдмюъ, ме ашкн онкмни сбепеммнярх б
    рнл, врн декн менаундхлн мсфмн, х яюлю деърекэмнярэ, йюгюбьюъяъ
    ямювюкю ярнкэ анкэьнч, бяе слемэьюъяэ х слемэьюъяэ, яундхкю мю мер;
    реоепэ фе, йнцдю нм оняке фемхрэаш ярюк анкее х анкее нцпюмхвхбюрэяъ
    фхгмэч дкъ яеаъ, нм, унръ ме хяошршбюк анкее мхйюйни пюднярх опх
    лшякх н ябнеи деърекэмнярх, всбярбнбюк сбепеммнярэ, врн декн ецн
    менаундхлн, бхдек, врн нмн яонпхряъ цнпюгдн ксвье, вел опефде, х врн
    нмн бяе ярюмнбхряъ анкэье х анкэье. 
       реоепэ нм, рнвмн опнрхб бнкх, бяе цксафе х цксафе бпегшбюкяъ б
    гелкч, йюй оксц, рюй врн сф х ме лнц бшапюрэяъ, ме нрбнпнрхб анпнгдш. 
       фхрэ яелэе рюй, йюй опхбшйкх фхрэ нржш х дедш, рн еярэ б реу фе
    сякнбхъу напюгнбюмхъ х б реу фе бняохршбюрэ дереи, ашкн, меянлмеммн,
    мсфмн. щрн ашкн рюй фе мсфмн, йюй наедюрэ, йнцдю еярэ унверяъ; х дкъ
    щрнцн рюй фе мсфмн, йюй опхцнрнбхрэ наед, мсфмн ашкн беярх
    унгъиярбеммсч люьхмс б онйпнбяйнл рюй, врнаш ашкх днундш. рюй фе
    меянлмеммн, йюй мсфмн нрдюрэ днкц, мсфмн ашкн депфюрэ пнднбсч гелкч
    б рюйнл онкнфемхх, врнаш яшм, онксвхб ее б мюякедярбн, яйюгюк рюй фе
    яоюяхан нржс, йюй кебхм цнбнпхк яоюяхан дедс гю бяе рн, врн нм
    мюярпнхк х мюяюдхк. х дкъ щрнцн мсфмн ашкн ме нрдюбюрэ гелкч бмюилш,
    ю яюлнлс унгъимхвюрэ, депфюрэ яйнрхмс, мюбнгхрэ онкъ, яюфюрэ кеяю. 
       мекэгъ ашкн ме декюрэ дек яепцеъ хбюмнбхвю,яеярпш, бяеу лсфхйнб,
    ундхбьху гю янберюлх х опхбшйьху й щрнлс, йюй мекэгъ апняхрэ
    пеаемйю, йнрнпнцн депфхьэ сфе мю псйюу. мсфмн ашкн онгюанрхрэяъ на
    сднаярбюу опхцкюьеммни ябнъвемхжш я дерэлх х фемш я пеаемйнл, х
    мекэгъ ашкн ме ашрэ я мхлх унрэ люксч вюярэ дмъ. 
       х бяе щрн блеяре я нунрни гю дхвэч х мнбни овекхмни нунрни
    мюонкмъкн бяч рс фхгмэ кебхмю, йнрнпюъ ме хлекю дкъ мецн мхйюйнцн
    ялшякю, йнцдю нм дслюк. 
       мн йпнле рнцн, врн кебхм рбепдн гмюк, врн елс мюдн декюрэ, нм
    рнвмн рюй фе гмюк, йюй елс мюдн бяе щрн декюрэ х йюйне декн бюфмее
    дпсцнцн. 
       нм гмюк, врн мюмхлюрэ пюанвху мюдн ашкн йюй лнфмн деьебке; мн
    апюрэ б йюаюкс ху, дюбюъ боепед демэцх, деьебке, вел нмх ярнър, ме
    мюдн ашкн, унръ щрн х ашкн нвемэ бшцндмн. опндюбюрэ б аеяйнплхжс
    лсфхйюл янкнлс лнфмн ашкн, унръ х фюкйн ашкн ху; мн онярнъкши дбнп х
    охреимши, унръ нмх х днярюбкъкх днунд, мюдн ашкн смхврнфхрэ. гю
    онпсайс кеянб мюдн ашкн бгшяйхбюрэ яйнкэ бнглнфмн ярпнфе, мн гю
    гюцмюммсч яйнрхмс мекэгъ ашкн апюрэ ьрпютнб, х унръ щрн х нцнпвюкн
    йюпюскэыхйнб х смхврнфюкн ярпюу, мекэгъ ашкн ме нросяйюрэ гюцмюммсч
    яйнрхмс. 
       оерпс, окюрхбьелс пнярнбыхйс деяърэ опнжемрнб б леяъж, мсфмн ашкн
    дюрэ бгюилш, врнаш бшйсохрэ ецн; мн мекэгъ ашкн яосярхрэ х нряпнвхрэ
    напнй лсфхйюл-меокюрекэыхйюл. мекэгъ ашкн опносярхрэ опхйюгвхйс рн,
    врн ксфнй ме ашк яйньем х рпюбю опноюкю гюдюпнл; мн мекэгъ ашкн х
    йняхрэ бняелэдеяър деяърхм, мю йнрнпшу ашк оняюфем лнкндни кея.
    мекэгъ ашкн опнярхрэ пюанрмхйс, сьедьелс б пюанвсч онпс днлни
    онрнлс, врн с мецн нреж слеп, йюй мх фюкйн ашкн ецн, х мюдн ашкн
    пюявеярэ ецн деьебке гю опнцскэмше днпнцхе леяъжш; мн мекэгъ ашкн х
    ме бшдюбюрэ леяъвхмш ярюпшл, мх мю врн ме мсфмшл дбнпнбшл. 
       кебхм гмюк рнфе, врн, бнгбпюыюъяэ днлни, мюдн ашкн опефде бяецн
    хдрх й феме, йнрнпюъ ашкю мегднпнбю; ю лсфхйюл, днфхдюбьхляъ ецн сфе
    рпх вюяю, лнфмн ашкн еые онднфдюрэ; х гмюк, врн, меялнрпъ мю бяе
    сднбнкэярбхе, хяошршбюелне хл опх яюфюмхх пнъ, мюдн ашкн кхьхрэяъ
    щрнцн сднбнкэярбхъ х, опеднярюбхб ярюпхйс аег яеаъ яюфюрэ пни, онирх
    рнкйнбюрэ я лсфхйюлх, мюьедьхлх ецн мю овекэмхйе. 
       унпньн кх, дспмн кх нм онярсоюк, нм ме гмюк х ме рнкэйн ме ярюк
    аш реоепэ днйюгшбюрэ, мн хгаецюк пюгцнбнпнб х лшякеи на щрнл. 
       пюяясфдемхъ опхбндхкх ецн б янлмемхъ х леьюкх елс бхдерэ, врн
    днкфмн х врн ме днкфмн. йнцдю фе нм ме дслюк, ю фхк, нм ме
    оепеярюбюъ всбярбнбюк б дсье ябнеи опхясрярбхе меонцпеьхлнцн ясдэх,
    пеьхбьецн, йнрнпши хг дбсу бнглнфмшу онярсойнб ксвье х йнрнпши усфе;
    х йюй рнкэйн нм онярсоюк ме рюй, йюй мюдн, нм рнрвюя фе всбярбнбюк щрн. 
       рюй нм фхк, ме гмюъ х ме бхдъ бнглнфмнярх гмюрэ, врн нм рюйне х
    дкъ вецн фхбер мю ябере, х лсвюъяэ щрхл мегмюмхел дн рюйни яреоемх,
    врн анъкяъ яюлнсахиярбю, х блеяре я рел рбепдн опнйкюдшбюъ ябнч
    нянаеммсч, нопедекеммсч днпнцс б фхгмх. 
      

    *XI *

       б рнр демэ, йюй яепцеи хбюмнбхв опхеуюк б онйпнбяйне, кебхм
    мюундхкяъ б ндмнл хг ябнху яюлшу лсвхрекэмшу дмеи. 
       ашкн яюлне яоеьмне пюанвее бпелъ, йнцдю бн бяел мюпнде
    опнъбкъеряъ рюйне менашймнбеммне мюопъфемхе яюлнонфепрбнбюмхъ б
    рпсде, йюйне ме опнъбкъеряъ мх б йюйху дпсцху сякнбхъу фхгмх х
    йнрнпне бшянйн жемхлн аш ашкн, еякх аш кчдх, опнъбкъчыхе щрх
    йювеярбю, яюлх жемхкх аш ху, еякх а нмн ме онбрнпъкняэ йюфдши цнд х
    еякх аш онякедярбхъ щрнцн мюопъфемхъ ме ашкх рюй опнярш. 
       яйняхрэ х яфюрэ пнфэ х нбея х ябегрх, днйняхрэ ксцю, оепедбнхрэ
    оюп, налнкнрхрэ яелемю х оняеърэ нгхлне -- бяе щрн йюферяъ опнярн х
    нашймнбеммн; ю врнаш сяоерэ ядекюрэ бяе щрн, мюдн, врнаш нр ярюпнцн
    дн люкнцн бяе депебемяйхе кчдх пюанрюкх ме оепеярюбюъ б щрх
    рпх-вершпе медекх брпне анкэье, вел нашймнбеммн, охрюъяэ йбюянл,
    ксйнл х вепмшл укеанл, лнкнръ х бнгъ ямнош он мнвюл х нрдюбюъ ямс ме
    анкее дбсу-рпеу вюянб б ясрйх. х йюфдши цнд щрн декюеряъ он бяеи
    пняяхх. 
       опнфхбъ анкэьсч вюярэ фхгмх б депебме х б акхгйху ямньемхъу я
    мюпнднл, кебхм бяецдю б пюанвсч онпс всбярбнбюк, врн щрн наыее
    мюпндмне бнгасфдемхе яннаыюеряъ х елс. 
       я српю нм егдхк мю оепбши оняеб пфх, мю нбея, йнрнпши бнгхкх б
    яйхпдш, х, бепмсбьхяэ днлни й бярюбюмэч фемш х ябнъвемхжш, мюохкяъ я
    мхлх йнтеч х сьек оеьйнл мю усрнп, цде днкфмш ашкх осярхрэ бмнбэ
    сярюмнбкеммсч лнкнрхкйс дкъ опхцнрнбкемхъ яелъм. 
       жекши демэ щрнр кебхм, пюгцнбюпхбюъ я опхйюгвхйнл х лсфхйюлх х
    днлю пюгцнбюпхбюъ я фемнч, я днккх, я дерэлх ее, я реярел, дслюк на
    ндмнл х ндмнл, врн гюмхлюкн ецн б щрн бпелъ онлхлн унгъиярбеммшу
    гюанр, х бн бяел хяйюк нрмньемхъ й ябнелс бнопняс: "врн фе ъ рюйне?
    х цде ъ? х гювел ъ гдеяэ?" 
       ярнъ б ункндйе бмнбэ онйпшрни пхцх я менаяшоюбьхляъ еые оюусвхл
    кхярнл кеыхмнбнцн пеьермхйю, опхфюрнцн й наксокеммшл ябефхл няхмнбшл
    якецюл янкнлеммни йпшьх, кебхм цкъдек рн яйбнгэ нрйпшрше бнпнрю, б
    йнрнпшу рнкйкюяэ х хцпюкю ясуюъ х цнпэйюъ ошкэ лнкнрэаш, мю
    нябеыеммсч цнпъвхл янкмжел рпюбс цслмю х ябефсч янкнлс, рнкэйн врн
    бшмеяеммсч хг яюпюъ, рн мю оеярпнцнкнбшу аекнцпсдшу кюярнвей, я
    опхябхярнл бкерюбьху онд йпшьс х, рпеокъ йпшкэълх, нярюмюбкхбюбьхуяъ
    б опняберюу бнпнр, рн мю мюпнд, йноньхбьхияъ б релмни х ошкэмни
    пхце, х дслюк ярпюммше лшякх. 
       "гювел бяе щрн декюеряъ? -- дслюк нм. -- гювел ъ рср ярнч,
    гюярюбкъч ху пюанрюрэ? хг вецн нмх бяе укнонвср х ярюпючряъ онйюгюрэ
    опх лме ябне сяепдхе? хг вецн аэеряъ щрю ярюпсую люрпемю, лнъ
    гмюйнлюъ? (ъ кевхк ее, йнцдю мю онфюпе мю мее союкю люрхжю), --
    дслюк нм, цкъдъ мю усдсч аюас, йнрнпюъ, дбхцюъ цпюакълх гепмн,
    мюопъфеммн ярсоюкю вепмн-гюцнпекшлх аняшлх мнцюлх он мепнбмнлс
    феярйнлс рнйс. -- рнцдю нмю бшгднпнбекю; мн ме мшмве-гюбрпю, вепег
    деяърэ кер, ее гюйноючр, х мхвецн ме нярюмеряъ мх нр мее, мх нр щрни
    ыецнкхух б йпюямни оюмебе, йнрнпюъ рюйхл кнбйхл, мефмшл дбхфемхел
    нрахбюер хг лъйхмш йнкня. х ее гюйноючр, х оецнцн лепхмю щрнцн
    пюгдсршлх мнгдпълх кньюдэ, оепеярсоючысч он дбхцючыелсяъ хг-онд мее
    мюйкнммнлс йнкеяс. -- х ее гюйноючр, х теднпю ондюбюкэыхйю я ецн
    йспвюбни, онкмнч лъйхмш анпндни х опнпбюммни мю аекнл океве псаюьйни
    гюйноючр. ю нм пюгпшбюер ямнош, х врн-рн йнлюмдсер, х йпхвхр мю аюа,
    х ашярпшл дбхфемхел онопюбкъер пелемэ мю люунбнл йнкеяе. х цкюбмне,
    ме рнкэйн ху, мн лемъ гюйноючр, х мхвецн ме нярюмеряъ. й велс?" 
       нм дслюк щрн х блеяре я рел цкъдек мю вюяш, врнаш пюявеярэ,
    яйнкэйн налнкнрър б вюя. елс мсфмн ашкн щрн гмюрэ, врнаш, ясдъ он
    щрнлс, гюдюрэ спнй мю демэ. 
       "яйнпн сф вюя, ю рнкэйн мювюкх рперэч йномс", -- ондслюк кебхм,
    ондньек й ондюбюкэыхйс х, оепейпхйхбюъ цпнунр люьхмш, яйюгюк елс,
    врна нм пефе осяйюк. 
       -- онлмнцс ондюеьэ, теднп! бхдхьэ -- гюохпюеряъ, нррнцн ме яонпн.
    пюгпюбмхбюи!. 
       онвепмебьхи нр кхомсбьеи й онрмнлс кхжс ошкх теднп опнйпхвюк
    врн-рн б нрбер, мн бяе декюк ме рюй, йюй унрекняэ кебхмс. 
       кебхм, онднидъ й аюпюаюмс, нрярпюмхк теднпю х яюл бгъкяъ ондюбюрэ. 
       опнпюанрюб дн наедю лсфхжйнцн, дн йнрнпнцн сфе нярюбюкняэ
    меднкцн, нм блеяре я ондюбюкэыхйнл бшьек хг пхцх х пюгцнбнпхкяъ,
    нярюмнбхбьхяэ ондке якнфеммнцн мю рнйс дкъ яелъм юййспюрмнцн фекрнцн
    яйхпдю фюрни пфх. 
       ондюбюкэыхй ашк хг дюкэмеи депебмх, хг рни, б йнрнпни кебхм
    опефде нрдюбюк гелкч мю юпрекэмнл мювюке. реоепэ нмю ашкю нрдюмю
    дбнпмхйс бмюилш. 
       кебхм пюгцнбнпхкяъ я ондюбюкэыхйнл теднпнл на щрни гелке х
    яопняхк, ме бнгэлер кх гелкч мю асдсыхи цнд окюрнм, анцюрши х
    унпньхи лсфхй рни фе депебмх. 
       -- жемю днпнцю, окюрнмс ме бшпсвхрэ, йнмярюмрхм длхрпхв, --
    нрбевюк лсфхй, бшахпюъ йнкняэъ хг онрмни оюгсух. 
       -- дю йюй фе йхпхккнб бшпсвюер? 
       -- лхрчуе (рюй опегпхрекэмн мюгбюк лсфхй дбнпмхйю), йнмярюмрхм
    длхрпхв, йюй ме бшпсвхрэ! щрнр мюфлер, дю ябне бшаепер. нм
    упеярэъмхмю ме онфюкеер. ю дъдъ тнйюмшв (рюй нм гбюк ярюпхйю
    окюрнмю) пюгбе ярюмер дпюрэ ьйспс я векнбейю? цде б днкц, цде х
    яосярхр. юм х ме днаепер. рнфе векнбейнл. 
       -- дю гювел фе нм асдер яосяйюрэ? 
       -- дю рюй, гмювхр -- кчдх пюгмше; ндхм векнбей рнкэйн дкъ мсфдш
    ябнеи фхбер, унрэ аш лхрчую, рнкэйн апчун мюахбюер, ю тнйюмшв --
    опюбдхбши ярюпхй. нм дкъ дсьх фхбер. анцю онлмхр. 
       -- йюй анцю онлмхр? йюй дкъ дсьх фхбер? -- онврх бяйпхймск кебхм. 
       -- хгбеярмн йюй, он опюбде, он-анфэч. бедэ кчдх пюгмше. бнр, унрэ
    бюя бгърэ, рнфе ме нахдхре векнбейю... 
       -- дю, дю, опныюи!-- опнцнбнпхк кебхм, гюдшуюъяэ нр бнкмемхъ, х,
    онбепмсбьхяэ, бгък ябнч оюкйс х ашярпн оньек опнвэ й днлс. 
       мнбне пюднярмне всбярбн нубюрхкн кебхмю. опх якнбюу лсфхйю н рнл,
    врн тнйюмшв фхбер дкъ дсьх, он опюбде, он-анфэч, меъямше, мн
    гмювхрекэмше лшякх рнконч йюй асдрн бшпбюкхяэ нрйсдю-рн хггюоепрх х,
    бяе ярпелъяэ й ндмни жекх, гюйпсфхкхяэ б ецн цнкнбе, някеокъъ ецн
    ябнхл ябернл. 
      

    *XII *

       кебхм ьек анкэьхлх ьюцюлх он анкэьни днпнце, опхяксьхбюъяэ ме
    ярнкэйн й ябнхл лшякъл (нм ме лнц еые пюгнапюрэ ху), яйнкэйн й
    дсьебмнлс янярнъмхч, опефде мхйнцдю хл ме хяошрюммнлс. 
       якнбю, яйюгюммше лсфхйнл, опнхгбекх б ецн дсье деиярбхе
    щкейрпхвеяйни хяйпш, бдпсц опенапюгхбьеи х яокнрхбьеи б ндмн жекши
    пни пюгпнгмеммшу, аеяяхкэмшу нрдекэмшу лшякеи, мхйнцдю ме
    оепеярюбюбьху гюмхлюрэ ецн. лшякх щрх мегюлермн дкъ мецн яюлнцн
    гюмхлюкх ецн х б рн бпелъ, йнцдю нм цнбнпхк на нрдюве гелкх. 
       нм всбярбнбюк б ябнеи дсье врн-рн мнбне х я мюякюфдемхел нысошбюк
    щрн мнбне, ме гмюъ еые, врн щрн рюйне. 
       "ме дкъ мсфд ябнху фхрэ, ю дкъ анцю. дкъ йюйнцн анцю? дкъ анцю. х
    врн лнфмн яйюгюрэ аеяялшякеммее рнцн, врн нм яйюгюк? нм яйюгюк, врн
    ме мюдн фхрэ дкъ ябнху мсфд, рн еярэ врн ме мюдн фхрэ дкъ рнцн, врн
    лш онмхлюел, й велс мюя бкевер, вецн мюл унверяъ, ю мюдн фхрэ дкъ
    вецн-рн меонмърмнцн, дкъ анцю, йнрнпнцн мхйрн мх онмърэ, мх
    нопедекхрэ ме лнфер. х врн фе? ъ ме онмък щрху аеяялшякеммшу якнб
    теднпю? ю онмъб, сяслмхкяъ б ху яопюбедкхбнярх? мюьек ху цксошлх,
    меъямшлх, мернвмшлх? 
       мер, ъ онмък ецн х янбепьеммн рюй, йюй нм онмхлюер, онмък бонкме
    х ъямее, вел ъ онмхлюч врн-мхасдэ б фхгмх, х мхйнцдю б фхгмх ме
    янлмебюкяъ х ме лнцс сяслмхрэяъ б щрнл. х ме ъ ндхм, ю бяе, беяэ лхп
    ндмн щрн бонкме онмхлючр х б ндмнл щрнл ме янлмебючряъ х бяецдю
    янцкюямш. 
       теднп цнбнпхр, врн йхпхккнб, дбнпмхй, фхбер дкъ апчую. щрн
    онмърмн х пюгслмн. лш бяе, йюй пюгслмше ясыеярбю, ме лнфел хмюве
    фхрэ, йюй дкъ апчую. х бдпсц рнр фе теднп цнбнпхр, врн дкъ апчую
    фхрэ дспмн, ю мюдн фхрэ дкъ опюбдш, дкъ анцю, х ъ я мюлейю онмхлюч
    ецн! х ъ х лхккхнмш кчдеи, фхбьху бейю рнлс мюгюд х фхбсыху реоепэ,
    лсфхйх, мхыхе дсунл х лсдпежш, дслюбьхе х охяюбьхе на щрнл, ябнхл
    меъямшл ъгшйнл цнбнпъыхе рн фе, -- лш бяе янцкюямш б щрнл ндмнл: дкъ
    вецн мюдн фхрэ х врн унпньн. ъ ян бяелх кчдэлх хлеч рнкэйн ндмн
    рбепдне, меянлмеммне х ъямне гмюмхе, х гмюмхе щрн ме лнфер ашрэ
    назъямемн пюгслнл -- нмн бме ецн х ме хлеер мхйюйху опхвхм х ме
    лнфер хлерэ мхйюйху онякедярбхи. 
       еякх днапн хлеер опхвхмс, нмн сфе ме днапн; еякх нмн хлеер
    онякедярбхе -- мюцпюдс, нмн рнфе ме днапн. ярюкн ашрэ, днапн бме
    жеох опхвхм х якедярбхи. 
       х ецн-рн ъ гмюч, х бяе лш гмюел. 
       ю ъ хяйюк всдея, фюкек, врн ме бхдюк всдю, йнрнпне аш саедхкн
    лемъ. ю бнр нмн всдн, едхмярбеммн бнглнфмне, онярнъммн ясыеярбсчыее,
    ян бяеу ярнпнм нйпсфючыее лемъ, х ъ ме гюлевюк ецн! 
       йюйне фе лнфер ашрэ всдн анкэье щрнцн? 
       месфекх ъ мюьек пюгпеьемхе бяецн, месфекх йнмвемш реоепэ лнх
    ярпюдюмхъ?" -- дслюк кебхм, ьюцюъ он ошкэмни днпнце, ме гюлевюъ мх
    фюпс, мх сярюкнярх х хяошршбюъ всбярбн срнкемхъ днкцнцн ярпюдюмхъ.
    всбярбн щрн ашкн рюй пюднярмн, врн нмн йюгюкняэ елс мебепнърмшл. нм
    гюдшуюкяъ нр бнкмемхъ х, ме б яхкюу хдрх дюкэье, яньек я днпнцх б
    кея х яек б ремх няхм мю меяйньеммсч рпюбс. нм ямък я онрмни цнкнбш
    ькъос х кец, накнйнрхбьхяэ мю псйс, мю янвмсч, кносьхярсч кеямсч рпюбс. 
       "дю, мюдн нонлмхрэяъ х надслюрэ, -- дслюк нм, опхярюкэмн цкъдъ мю
    меялърсч рпюбс, йнрнпюъ ашкю оепед мхл, х якедъ гю дбхфемхълх
    гекемни асйюьйх, ондмхлюбьеияъ он яреакч ошпеъ х гюдепфхбюелни б
    ябнел ондзеле кхярнл ямшрйх. -- бяе ямювюкю, -- цнбнпхк нм яеае,
    нрбнпювхбюъ кхяр ямшрйх, врнаш нм ме леьюк асйюьйе, х опхцхаюъ
    дпсцсч рпюбс, врнаш асйюьйю оепеькю мю мее. -- врн пюдсер лемъ? врн
    ъ нрйпшк? 
       опефде ъ цнбнпхк, врн б лнел реке, б реке щрни рпюбш х щрни
    асйюьйх (бнр нмю ме гюунрекю мю рс рпюбс, пюяопюбхкю йпшкэъ х
    скерекю) янбепьюеряъ он тхгхвеяйхл, ухлхвеяйхл, тхгхнкнцхвеяйхл
    гюйнмюл налем люрепхх. ю бн бяеу мюя, блеяре я няхмюлх, х я
    накюйюлх, х я рслюммшлх оърмюлх, янбепьюеряъ пюгбхрхе. пюгбхрхе хг
    вецн? бн врн? аеяйнмевмне пюгбхрхе х анпэаю?.. рнвмн лнфер ашрэ
    йюйне-мхасдэ мюопюбкемхе х анпэаю б аеяйнмевмнл! х ъ сдхбкъкяъ, врн,
    меялнрпъ мю яюлне анкэьне мюопъфемхе лшякх он щрнлс осрх, лме
    бяе-рюйх ме нрйпшбюеряъ ялшяк фхгмх, ялшяк лнху онасфдемхи х
    ярпелкемхи. ю ялшяк лнху онасфдемхи бн лме рюй ъяем, врн ъ онярнъммн
    фхбс он мел, х ъ сдхбхкяъ х напюднбюкяъ, йнцдю лсфхй лме бшяйюгюк
    ецн: фхрэ дкъ анцю, дкъ дсьх. 
       ъ мхвецн ме нрйпшк. ъ рнкэйн сгмюк рн, врн ъ гмюч. ъ онмък рс
    яхкс, йнрнпюъ ме б ндмнл опньедьел дюкю лме фхгмэ, мн реоепэ дюер
    лме фхгмэ. ъ нябнандхкяъ нр налюмю, ъ сгмюк унгъхмю". 
       х нм бйпюрже онбрнпхк яюл яеае беяэ унд ябнеи лшякх гю щрх
    онякедмхе дбю цндю, мювюкн йнрнпнцн ашкю ъямюъ, нвебхдмюъ лшякэ н
    ялепрх опх бхде кчахлнцн аегмюдефмн анкэмнцн апюрю. 
       б оепбши пюг рнцдю онмъб ъямн, врн дкъ бяъйнцн векнбейю х дкъ
    мецн боепедх мхвецн ме ашкн, йпнле ярпюдюмхъ, ялепрх х бевмнцн
    гюабемхъ, нм пеьхк, врн рюй мекэгъ фхрэ, врн мюдн хкх назъямхрэ ябнч
    фхгмэ рюй, врнаш нмю ме опедярюбкъкюяэ гкни мюялеьйни йюйнцн-рн
    дэъбнкю, хкх гюярпекхрэяъ. 
       мн нм ме ядекюк мх рнцн, мх дпсцнцн, ю опнднкфюк фхрэ, лшякхрэ х
    всбярбнбюрэ х дюфе б щрн яюлне бпелъ фемхкяъ х хяошрюк лмнцн
    пюдняреи х ашк явюяркхб, йнцдю ме дслюк н гмювемхх ябнеи фхгмх. 
       врн ф щрн гмювхкн? щрн гмювхкн, врн нм фхк унпньн, мн дслюк дспмн. 
       нм фхк (ме янгмюбюъ щрнцн) релх дсунбмшлх хярхмюлх, йнрнпше нм
    бяняюк я лнкнйнл, ю дслюк ме рнкэйн ме опхгмюбюъ щрху хярхм, мн
    ярюпюрекэмн наундъ ху. 
       реоепэ елс ъямн ашкн, врн нм лнц фхрэ рнкэйн акюцндюпъ рел
    бепнбюмхъл, б йнрнпшу нм ашк бняохрюм. 
       "врн аш ъ ашк рюйне х йюй аш опнфхк ябнч фхгмэ, еякх а ме хлек
    щрху бепнбюмхи, ме гмюк, врн мюдн фхрэ дкъ анцю, ю ме дкъ ябнху
    мсфд? ъ аш цпюахк, кцюк, сахбюк. мхвецн хг рнцн, врн янярюбкъер
    цкюбмше пюднярх лнеи фхгмх, ме ясыеярбнбюкн аш дкъ лемъ". х, декюъ
    яюлше анкэьхе сяхкхъ бннапюфемхъ, нм бяе-рюйх ме лнц опедярюбхрэ
    яеае рнцн гбепяйнцн ясыеярбю, йнрнпне аш ашк нм яюл, еякх аш ме гмюк
    рнцн, дкъ вецн нм фхк. 
       "ъ хяйюк нрберю мю лни бнопня. ю нрберю мю лни бнопня ме лнцкю
    лме дюрэ лшякэ, -- нмю меянхглепхлю я бнопнянл. нрбер лме дюкю яюлю
    фхгмэ, б лнел гмюмхх рнцн, врн унпньн х врн дспмн. ю гмюмхе щрн ъ ме
    опхнапек мхвел, мн нмн дюмн лме блеяре ян бяелх, дюмн онрнлс, врн ъ
    мхнрйсдю ме лнц бгърэ ецн. 
       нрйсдю бгък ъ щрн? пюгслнл, врн кх, дньек ъ дн рнцн, врн мюдн
    кчахрэ акхфмецн х ме дсьхрэ ецн? лме яйюгюкх щрн б дерярбе, х ъ
    пюднярмн онбепхк, онрнлс врн лме яйюгюкх рн, врн ашкн с лемъ б дсье.
    ю йрн нрйпшк щрн? ме пюгсл. пюгсл нрйпшк анпэас гю ясыеярбнбюмхе х
    гюйнм, рпеасчыхи рнцн, врнаш дсьхрэ бяеу, леьючыху сднбкербнпемхч
    лнху фекюмхи. щрн бшбнд пюгслю. ю кчахрэ дпсцнцн ме лнц нрйпшрэ
    пюгсл, онрнлс врн щрн мепюгслмн". 
       "дю, цнпднярэ", -- яйюгюк нм яеае, оепебюкхбюъяэ мю фхбнр х
    мювхмюъ гюбъгшбюрэ сгкнл яреакх рпюб, ярюпюъяэ ме якнлюрэ ху. 
       "х ме рнкэйн цнпднярэ слю, ю цксонярэ слю. ю цкюбмне --
    оксрнбярбн, хлеммн оксрнбярбн слю. хлеммн лньеммхвеярбн слю", --
    онбрнпхк нм. 
      

    *XIII *

       х кебхмс бяонлмхкюяэ медюбмъъ яжемю я днккх х ее дерэлх. дерх,
    нярюбьхяэ ндмх, ярюкх фюпхрэ люкхмс мю ябевюу х кхрэ лнкнйн тнмрюмнл
    б пнр. люрэ, гюярюб ху мю деке, опх кебхме ярюкю бмсьюрэ хл, йюйнцн
    рпсдю ярнхр анкэьхл рн, врн нмх пюгпсьючр, х рн, врн рпсд щрнр
    декюеряъ дкъ мху, врн еякх нмх асдср ахрэ вюьйх, рн хл ме хг вецн
    асдер охрэ вюи, ю еякх асдср пюгкхбюрэ лнкнйн, рн хл мевецн асдер
    еярэ х нмх слпср я цнкндс. 
       х кебхмю онпюгхкн рн яонйнимне, смшкне меднбепхе, я йнрнпшл дерх
    яксьюкх щрх якнбю люрепх. нмх рнкэйн ашкх нцнпвемш рел, врн
    опейпюыемю ху гюмхлюрекэмюъ хцпю, х ме бепхкх мх якнбс хг рнцн, врн
    цнбнпхкю люрэ. нмх х ме лнцкх бепхрэ, онрнлс врн ме лнцкх яеае
    опедярюбхрэ бяецн назелю рнцн, вел нмх онкэгсчряъ, х онрнлс ме лнцкх
    опедярюбхрэ яеае, врн рн, врн нмх пюгпсьючр, еярэ рн яюлне, вел нмх
    фхбср. 
       "щрн бяе яюлн янани, -- дслюкх нмх, -- х хмрепеямнцн х бюфмнцн б
    щрнл мхвецн мер, онрнлс врн щрн бяецдю ашкн х асдер. х бяецдю бяе
    ндмн х рн фе. на щрнл мюл дслюрэ мевецн, щрн цнрнбн; ю мюл унверяъ
    бшдслюрэ врн-мхасдэ ябне х мнбемэйне. бнр лш бшдслюкх б вюьйс
    онкнфхрэ люкхмс х фюпхрэ ее мю ябевйе, ю лнкнйн кхрэ тнмрюмнл опълн
    б пнр дпсц дпсцс. щрн беяекн х мнбн, х мхвецн ме усфе, вел охрэ хг
    вюьей". 
       "пюгбе ме рн фе яюлне декюел лш, декюк ъ, пюгслнл нршяйхбюъ
    гмювемхе яхк опхпндш х ялшяк фхгмх векнбейю?" -- опнднкфюк нм дслюрэ. 
       "х пюгбе ме рн фе декючр бяе ренпхх тхкнянтяйхе, осрел лшякх,
    ярпюммшл, ме ябниярбеммшл векнбейс, опхбндъ ецн й гмюмхч рнцн, врн
    нм дюбмн гмюер, х рюй бепмн гмюер, врн аег рнцн х фхрэ аш ме лнц?
    пюгбе ме бхдмн ъямн б пюгбхрхх ренпхх йюфднцн тхкнянтю, врн нм
    боепед гмюер рюй фе меянлмеммн, йюй х лсфхй теднп, х мхвсрэ ме ъямее
    ецн, цкюбмши ялшяк фхгмх х рнкэйн янлмхрекэмшл слярбеммшл осрел
    унвер бепмсрэяъ й рнлс, врн бяел хгбеярмн? 
       мс-йю, осярхрэ ндмху дереи, врна нмх яюлх опхнапекх, ядекюкх
    онясдс, онднхкх лнкнйн х р. д. ярюкх аш нмх ьюкхрэ? нмх аш я цнкндс
    онлепкх. мс-йю, осярхре мюя я мюьхлх ярпюярълх, лшякълх, аег онмърхъ
    н едхмнл анце х рбнпже! хкх аег онмърхъ рнцн, врн еярэ днапн, аег
    назъямемхъ гкю мпюбярбеммнцн. 
       мс-йю, аег щрху онмърхи онярпнире врн-мхасдэ! 
       лш рнкэйн пюгпсьюел, онрнлс врн лш дсунбмн яшрш. хлеммн дерх! 
       нрйсдю с лемъ пюднярмне, наыее я лсфхйнл гмюмхе, йнрнпне ндмн
    дюер лме яонйниярбхе дсьх? нрйсдю бгък ъ щрн? 
       ъ, бняохрюммши б онмърхх анцю, упхярхюмхмнл, мюонкмхб бяч ябнч
    фхгмэ релх дсунбмшлх акюцюлх, йнрнпше дюкн лме упхярхюмярбн,
    опехяонкмеммши беяэ х фхбсыхи щрхлх акюцюлх, ъ, йюй дерх, ме онмхлюъ
    ху, пюгпсьюч, рн еярэ унвс пюгпсьхрэ рн, вел ъ фхбс. ю йюй рнкэйн
    мюярсоюер бюфмюъ лхмсрю фхгмх, йюй дерх, йнцдю хл ункндмн х цнкндмн,
    ъ хдс й мелс, х еые лемее, вел дерх, йнрнпшу люрэ апюмхр гю ху
    деряйхе ьюкнярх, ъ всбярбсч, врн лнх деряйхе оношрйх я фхпю аеяхрэяъ
    ме гювхршбючряъ лме. 
       дю, рн, врн ъ гмюч, ъ гмюч ме пюгслнл, ю щрн дюмн лме, нрйпшрн
    лме, х ъ гмюч щрн яепджел, бепнч б рн цкюбмне, врн хяонбедсер жепйнбэ." 
       "жепйнбэ? жепйнбэ!" -- онбрнпхк кебхм, оепекец мю дпсцсч ярнпнмс
    х, накнйнрхбьхяэ мю псйс, ярюк цкъдерэ бдюкэ, мю яундхбьее я рни
    ярнпнмш й пейе ярюдн. 
       "мн лнцс кх ъ бепхрэ бн бяе, врн хяонбедсер жепйнбэ? -- дслюк нм,
    хяошршбюъ яеаъ х опхдслшбюъ бяе рн, врн лнцкн пюгпсьхрэ ецн
    реоепеьмее яонйниярбхе. нм мюпнвмн ярюк бяонлхмюрэ ре свемхъ жепйбх,
    йнрнпше анкее бяецн бяецдю йюгюкхяэ елс ярпюммшлх х янакюгмъкх ецн.
    -- рбнпемхе? ю ъ вел фе назъямък ясыеярбнбюмхе? ясыеярбнбюмхел?
    мхвел? -- дэъбнк х цпеу? -- ю вел ъ назъямъч гкн?.. хяйсохрекэ?.. 
       мн ъ мхвецн, мхвецн ме гмюч х ме лнцс гмюрэ, йюй рнкэйн рн, врн
    лме яйюгюмн блеяре ян бяелх". 
       х елс реоепэ йюгюкняэ, врн ме ашкн мх ндмнцн хг бепнбюмхи жепйбх,
    йнрнпне аш мюпсьхкн цкюбмне -- бепс б анцю, б днапн йюй едхмярбеммне
    мюгмювемхе векнбейю. 
       онд йюфдне бепнбюмхе жепйбх лнцкн ашрэ ондярюбкемн бепнбюмхе б
    яксфемхе опюбде блеярн мсфд. х йюфдне ме рнкэйн ме мюпсьюкн щрнцн,
    мн ашкн менаундхлн дкъ рнцн, врнаш янбепьюкняэ рн цкюбмне, онярнъммн
    опнъбкъчыееяъ мю гелке всдн, янярнъыее б рнл, врнаш бнглнфмн ашкн
    йюфднлс блеяре я лхккхнмюлх пюгмннапюгмеиьху кчдеи, лсдпежнб х
    чпндхбшу, дереи х ярюпхйнб -- ян бяелх, я лсфхйнл, я кэбнбшл, я
    йхрх, я мхыхлх х жюпълх, онмхлюрэ меянлмеммн ндмн х рн фе х якюцюрэ
    рс фхгмэ дсьх, дкъ йнрнпни ндмни ярнхр фхрэ х йнрнпсч ндмс лш жемхл. 
       кефю мю яохме, нм ялнрпек реоепэ мю бшянйне, аегнакювмне меан.
    "пюгбе ъ ме гмюч, врн щрн -- аеяйнмевмне опнярпюмярбн х врн нмн ме
    йпсцкши ябнд? мн йюй аш ъ мх ыспхкяъ х мх мюопъцюк ябне гпемхе, ъ ме
    лнцс бхдерэ ецн ме йпсцкшл х ме нцпюмхвеммшл, х, меялнрпъ мю ябне
    гмюмхе н аеяйнмевмнл опнярпюмярбе, ъ меянлмеммн опюб, йнцдю ъ бхфс
    рбепдши цнксани ябнд, ъ анкее опюб, вел йнцдю ъ мюопъцючяэ бхдерэ
    дюкэье ецн". 
       кебхм оепеярюк сфе дслюрэ х рнкэйн йюй аш опхяксьхбюкяъ й
    рюхмярбеммшл цнкняюл, н вел-рн пюднярмн х нгюанвеммн
    оепецнбюпхбюбьхляъ лефдс янани. 
       "месфекх щрн бепю? -- ондслюк нм, анъяэ бепхрэ ябнелс явюярэч. --
    анфе лни, акюцндюпч реаъ!" -- опнцнбнпхк нм, опнцкюршбюъ
    ондмхлюбьхеяъ пшдюмэъ х бшрхпюъ наехлх псйюлх якегш, йнрнпшлх онкмш
    ашкх ецн цкюгю. 
      

    *XIV *

       кебхм ялнрпек оепед янани х бхдек ярюдн, онрнл сбхдюк ябнч
    рекефйс, гюопъфеммсч бнпнмшл, х йсвепю, йнрнпши, ондзеуюб й ярюдс,
    онцнбнпхк врн-рн я оюярсунл; онрнл нм сфе бакхгх нр яеаъ сякшуюк
    гбсй йнкея х тшпйюмэе яшрни кньюдх; мн нм рюй ашк онцкныем ябнхлх
    лшякълх, врн нм х ме ондслюк н рнл, гювел едер й мелс йсвеп. 
       нм бяонлмхк щрн рнкэйн рнцдю, йнцдю йсвеп, сфе янбяел ондзеуюб й
    мелс, нйкхймск ецн. 
       -- аюпшмъ онякюкх. опхеуюкх апюреж х еые йюйни-рн аюпхм. 
       кебхм яек б рекефйс х бгък бнффх. 
       йюй аш опнасдхбьхяэ нр ямю, кебхм днкцн ме лнц нонлмхрэяъ. нм
    нцкъдшбюк яшрсч кньюдэ, бглшкхбьсчяъ лефдс къфйюлх х мю ьее, цде
    репкхяэ онбндйх, нцкъдшбюк хбюмю-йсвепю, яхдебьецн ондке мецн, х
    бяонлхмюк н рнл, врн нм фдюк апюрю, врн фемю, бепнърмн, аеяонйнхряъ
    ецн днкцхл нрясрярбхел, х ярюпюкяъ днцюдюрэяъ, йрн ашк цнярэ,
    опхеуюбьхи я апюрнл. х апюр, х фемю, х мехгбеярмши цнярэ
    опедярюбкъкхяэ елс реоепэ хмюве, вел опефде. елс йюгюкняэ, врн
    реоепэ ецн нрмньемхъ ян бяелх кчдэлх сфе асдср дпсцхе. 
       "я апюрнл реоепэ ме асдер рни нрвсфдеммнярх, йнрнпюъ бяецдю ашкю
    лефдс мюлх, -- яонпнб ме асдер; я йхрх мхйнцдю ме асдер яянп; я
    цнярел, йрн аш нм мх ашк, асдс кюяйнб х днап; я кчдэлх, я хбюмнл --
    бяе асдер дпсцне". 
       ядепфхбюъ мю рсцху бнффюу тшпйючысч нр мерепоемхъ х опняъысч ундю
    днапсч кньюдэ, кебхм нцкъдшбюкяъ мю яхдебьецн ондке яеаъ хбюмю, ме
    гмюбьецн, врн декюрэ ябнхлх нярюбьхлхяъ аег пюанрш псйюлх, х
    аеяопеярюммн опхфхлюбьецн ябнч псаюьйс, х хяйюк опедкнцю дкъ мювюкю
    пюгцнбнпю я мхл. нм унрек яйюгюрэ, врн мюопюямн хбюм бшянйн ондръмск
    вепеяяедекэмч, мн щрн ашкн онунфе мю сопей, ю елс унрекняэ кчанбмнцн
    пюгцнбнпю. дпсцнцн фе мхвецн елс ме опхундхкн б цнкнбс. 
       -- бш хгбнкэре бопюбн бгърэ, ю рн оемэ, -- яйюгюк йсвеп,
    онопюбкъъ гю бнффс кебхмю. 
       -- онфюксиярю, ме рпнцюи х ме свх лемъ!-- яйюгюк кебхм,
    пюгдняюднбюммши щрхл блеьюрекэярбнл йсвепю. рнвмн рюй фе, йюй х
    бяецдю, блеьюрекэярбн опхбекн аш ецн б дняюдс, х рнрвюя фе я цпсярэч
    онвсбярбнбюк, йюй ньханвмн ашкн ецн опедонкнфемхе н рнл, врнаш
    дсьебмне мюярпнемхе лнцкн рнрвюя фе хглемхрэ ецн б янопхйнямнбемхх я
    деиярбхрекэмнярэч. 
       ме днегфюъ я вербепрэ бепярш нр днлю, кебхм сбхдюк аецсыху елс
    мюбярпевс цпхьс х рюмч. 
       -- дъдъ йняръ! х люлю хдер, х дедсьйю, х яепцеи хбюмшв, х еые
    йрн-рн, -- цнбнпхкх нмх, бкегюъ мю рекефйс. 
       -- дю йрн? 
       -- сфюямн ярпюьмши! х бнр рюй псйюлх декюер, -- яйюгюкю рюмъ,
    ондмхлюъяэ б рекефйе х оепедпюгмхбюъ йюрюбюянбю. 
       -- дю ярюпши хкх лнкндни? -- ялеъяэ, яйюгюк кебхм, йнрнпнлс
    опедярюбкемхе рюмх мюонлхмюкн йнцн-рн. 
       "юу, рнкэйн аш ме меопхърмши векнбей!" -- ондслюк кебхм. 
       рнкэйн гюцмсб гю онбнпнр днпнцх х сбхдюб ьедьху мюбярпевс, кебхм
    сгмюк йюрюбюянбю б янкнлеммни ькъое, ьедьецн, рнвмн рюй пюглюухбюъ
    псйюлх, йюй опедярюбкъкю рюмъ. 
       йюрюбюянб нвемэ кчахк цнбнпхрэ н тхкнянтхх, хлеъ н меи онмърхе нр
    еяреярбеммхйнб, мхйнцдю ме гюмхлюбьхуяъ тхкнянтхеи; х б лняйбе кебхм
    б онякедмее бпелъ лмнцн яонпхк я мхл. 
       х ндхм хг рюйху пюгцнбнпнб, б йнрнпнл йюрюбюянб, нвебхдмн, дслюк,
    врн нм ндепфюк бепу, ашкн оепбне, врн бяонлмхк кебхм, сгмюб ецн. 
       "мер, сф яонпхрэ х кецйнлшякеммн бшяйюгшбюрэ ябнх лшякх мх гю врн
    ме асдс", -- ондслюк нм. 
       бшидъ хг рекефйх х онгднпнбюбьхяэ я апюрнл х йюрюбюянбшл, кебхм
    яопняхк опн фемс. 
       -- нмю оепемеякю лхрч б йнкнй (щрн ашк кея нйнкн днлю). унрекю
    сярпнхрэ ецн рюл, ю рн б днле фюпйн, -- яйюгюкю днккх. 
       кебхм бяецдю нрянбершбюк феме мняхрэ пеаемйю б кея, мюундъ щрн
    ноюямшл, х хгбеярхе щрн ашкн елс меопхърмн. 
       -- мняхряъ я мхл хг леярю б леярн, -- скшаюъяэ, яйюгюк ймъгэ. --
    ъ еи янбернбюк онопнанбюрэ ямеярх ецн мю кедмхй. 
       -- нмю унрекю опхирх мю овекэмхй. нмю дслюкю, врн рш рюл. лш рсдю
    хдел, -- яйюгюкю днккх. 
       -- мс, врн рш декюеьэ? -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, нрярюбюъ нр
    дпсцху х пюбмъъяэ я апюрнл. 
       -- дю мхвецн нянаеммнцн. йюй бяецдю, гюмхлючяэ унгъиярбнл, --
    нрбевюк кебхм. -- врн фе рш, мюднкцн? лш рюй дюбмн фдюкх. 
       -- медекэйх мю дбе. нвемэ лмнцн декю б лняйбе. 
       опх щрху якнбюу цкюгю апюрэеб бярперхкхяэ, х кебхм, меялнрпъ мю
    бяецдюьмее х реоепэ нянаеммн яхкэмне б мел фекюмхе ашрэ б дпсфеяйху
    х, цкюб-- мне, опняршу нрмньемхъу я апюрнл, онвсбярбнбюк, врн елс
    мекнбйн ялнрперэ мю мецн. нм носярхк цкюгю х ме гмюк, врн яйюгюрэ. 
       оепеахпюъ опедлерш пюгцнбнпю рюйхе,йюйхе ашкх аш опхърмш яепцеч
    хбюмнбхвс х нрбкейкх аш ецн нр пюгцнбнпю н яепаяйни бниме х
    якюбъмяйнцн бно-- пняю, н йнрнпнл нм мюлейюк сонлхмюмхел н гюмърхъу
    б лняйбе, кебхм гюцнбнпхк н ймхце яепцеъ хбюмнбхвю. 
       -- мс врн, ашкх пежемгхх н рбнеи ймхце? -- яопняхк нм. 
       яепцеи хбюмнбхв скшамскяъ мю слшькеммнярэ бнопняю. 
       -- мхйрн ме гюмър щрхл, х ъ лемее дпсцху, -- яйюгюк нм. --
    онялнрпхре, дюпэъ юкейяюмдпнбмю, асдер днфдхй, -- опхаюбхк нм,
    сйюгшбюъ гнмрхйнл мю онйюгюбьхеяъ мюд люйсьюлх няхм аекше рсвйх. 
       х днбнкэмн ашкн щрху якнб, врнаш рн ме бпюфдеамне, мн ункндмне
    нрмньемхе дпсц й дпсцс, йнрнпнцн кебхм рюй унрек хгаефюрэ, ноърэ
    сярюмнбхкняэ лефдс апюрэълх. 
       кебхм ондньек й йюрюбюянбс. 
       -- йюй унпньн бш ядекюкх, врн бгдслюкх опхеуюрэ, -- яйюгюк нм елс. 
       -- дюбмн янахпюкяъ. реоепэ онаеяедсел, онялнрпхл. яоемяепю опнвкх? 
       -- мер, ме днвек, -- яйюгюк кебхм. -- бопнвел, лме нм ме мсфем
    реоепэ. 
       -- йюй рюй? щрн хмрепеямн. нрвецн? 
       -- рн еярэ ъ нйнмвюрекэмн саедхкяъ, врн пюгпеьемхъ гюмхлючыху
    лемъ бнопнянб ъ ме мюидс б мел х елс онднамшу. реоепэ... 
       мн яонйнимне х беяекне бшпюфемхе кхжю йюрюбюянбю бдпсц онпюгхкн
    ецн, х елс рюй ярюкн фюкйн ябнецн мюярпнемхъ, йнрнпне нм, нвебхдмн,
    мюпсьюк щрхл пюгцнбнпнл, врн нм, бяонлмхб ябне мюлепемхе, нярюмнбхкяъ. 
       -- бопнвел, оняке онцнбнпхл, -- опхаюбхк нм. -- еякх мю овекэмхй,
    рн ячдю, он щрни рпнохмйе, -- напюрхкяъ нм бн бяел. 
       днидъ он сгйни рпнохмйе дн меяйньеммни онкъмйх, онйпшрни я ндмни
    ярнпнмш яокньмни ъпйни хбюм-дю-люпэеи, япедх йнрнпни вюярн
    пюгпнякхяэ релмн-гекемше бшянйхе йсярш велепхжш, кебхм онлеярхк
    ябнху цняреи б цсярни ябефеи ремх лнкндшу няхмнй, мю яйюлеийе х
    напсайюу, мюпнвмн опхцнрнбкеммшу дкъ оняерхрекеи овекэмхйю, анъыхуяъ
    овек, ю яюл оньек мю няей, врнаш опхмеярх деръл х анкэьхл укеаю,
    нцспжнб х ябефецн ледю. 
       ярюпюъяэ декюрэ йюй лнфмн лемэье ашярпшу дбхфемхи х опхяксьхбюъяэ
    й опнкерюбьхл бяе вюые х вюые лхлн мецн овекюл, нм дньек он рпнохмйе
    дн хгаш. с яюлшу яемеи ндмю овекю гюбхгфюкю, гюосрюбьхяэ елс б
    анпндс, мн нм нярнпнфмн бшопнярюк ее. бнидъ б ремхярше яемх, нм ямък
    ян яремш онбеьеммсч мю йнкшьйе ябнч яерйс х, мюдеб ее х гюясмсб псйх
    б йюплюмш, бшьек мю нцнпнфеммши овекэмхй, б йнрнпнл опюбхкэмшлх
    пъдюлх, опхбъгюммше й йнкэъл кшвйюлх, ярнъкх япедх бшйньеммнцн леярю
    бяе гмюйнлше елс, йюфдши я ябнеи хярнпхеи, ярюпше скэх, ю он яремйюл
    окермъ лнкндше, оняюфеммше б мшмеьмел цндс. оепед керйюлх скэеб
    пъахкх б цкюгюу йпсфюыхеяъ х рнкйсыхеяъ мю ндмнл леяре, хцпючыхе
    овекш х рпсрмх, х япедх ху, бяэ б ндмнл мюопюбкемхх, рсдю б кея мю
    жберсысч кхос х мюгюд й скэъл, опнкерюкх пюанвхе овекш я бгърйни х
    гю бгърйни. 
       б сьюу ме оепеярюбюъ нргшбюкхяэ пюгмннапюгмше гбсйх рн гюмърни
    декнл, ашярпн опнкерючыеи пюанвеи овекш, рн рпсаъыецн, опюгдмсчыецн
    рпсрмъ, рн бярпебнфеммшу, наепецючыху нр бпюцю ябне днярнъмхе,
    яахпючыхуяъ фюкхрэ овек-йюпюскэыхж. мю рни ярнпнме нцпюдш ярюпхй
    ярпнцюк напсв х ме бхдюк кебхмю. кебхм, ме нйкхйюъ ецн, нярюмнбхкяъ
    мю яепедхме овекэмхйю. 
       нм пюд ашк яксвюч онашрэ ндмнлс, врнаш нонлмхрэяъ нр
    деиярбхрекэмнярх, йнрнпюъ сфе сяоекю рюй опхмхгхрэ ецн мюярпнемхе. 
       нм бяонлмхк, врн сфе сяоек пюяяепдхрэяъ мю хбюмю, бшйюгюрэ
    ункндмнярэ апюрс х кецйнлшякеммн онцнбнпхрэ я йюрюбюянбшл. 
       "месфекх щрн ашкн рнкэйн лхмсрмне мюярпнемхе, х нмн опнидер, ме
    нярюбхб якедю?" -- ондслюк нм. 
       мн б рс фе лхмсрс, бепмсбьхяэ й ябнелс мюярпнемхч, нм я пюднярэч
    онвсбярбнбюк, врн врн-рн мнбне х бюфмне опнхгнькн б мел.
    деиярбхрекэмнярэ рнкэйн мю бпелъ гюярхкюкю рн дсьебмне яонйниярбхе,
    йнрнпне нм мюьек; мн нмн ашкн жекн б мел. 
       рнвмн рюй фе йюй овекш, реоепэ бхбьхеяъ бнйпсц мецн, сцпнфюбьхе
    елс х пюгбкейюбьхе ецн, кхьюкх ецн онкмнцн тхгхвеяйнцн яонйниярбхъ,
    гюярюбкъкх ецн яфхлюрэяъ, хгаецюъ ху, рюй рнвмн гюанрш, наярсохб ецн
    я рни лхмсрш, йюй нм яек б рекефйс, кхьюкх ецн ябнандш дсьебмни; мн
    щрн опнднкфюкняэ рнкэйн дн реу онп, онйю нм ашк япедх мху. йюй,
    меялнрпъ мю овек, рекеямюъ яхкю ашкю бяъ жекю б мел, рюй х жекю ашкю
    бмнбэ янгдюммюъ хл ецн дсунбмюъ яхкю. 
      

    *XV *

       -- ю рш гмюеьэ, йняръ, я йел яепцеи хбюмнбхв еуюк ячдю? --
    яйюгюкю днккх, ндекхб дереи нцспжюлх х леднл. -- я бпнмяйхл! нм едер
    б яепахч. 
       -- дю еые ме ндхм, ю щяйюдпнм бедер мю ябни явер! -- яйюгюк
    йюрюбюянб. 
       -- щрн елс хдер, -- яйюгюк кебхм. -- ю пюгбе бяэ хдср еые
    днапнбнкэжш? -- опхаюбхк нм, бгцкъмсб мю яепцеъ хбюмнбхвю. 
       яепцеи хбюмнбхв, ме нрбевюъ, нярнпнфмн бшмхлюк мнфнл-рсохйнл хг
    вюьйх, б йнрнпни кефюк сцкнл аекши янр ледс, бкхоьсч б ондрейьхи лед
    фхбсч еые овекс. 
       -- дю еые йюй! бш аш бхдекх, врн бвепю ашкн мю ярюмжхх! -- яйюгюк
    йюрюбюянб, гбнмйн оепейсяшбюъ нцспеж. 
       -- мс, щрн-рн йюй онмърэ? пюдх упхярю, назъямхре лме, яепцеи
    хбюмнбхв, йсдю едср бяе щрх днапнбнкэжш, я йел нмх бнччр? -- яопняхк
    ярюпши ймъгэ, нвебхдмн опнднкфюъ пюгцнбнп, мювюбьхияъ еые аег кебхмю. 
       -- я рспйюлх, -- яонйнимн скшаюъяэ, нрбевюк яепцеи хбюмнбхв,
    бшопнярюбьх аеяонлнымн дбхцюбьсч мнфйюлх, онвепмебьсч нр ледю овекс
    х яяюфхбюъ ее я мнфю мю йпеойхи няхмнбши кхярнй. 
       -- мн йрн фе назъбхк бнимс рспйюл? хбюм хбюмшв пюцнгнб х цпютхмъ
    кхдхъ хбюмнбмю я людюл ьрюкэ? 
       -- мхйрн ме назъбкък бнимш, ю кчдх янвсбярбсчр ярпюдюмхъл акхфмху
    х фекючр онлнвэ хл, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- мн ймъгэ цнбнпхр ме н онлных, -- яйюгюк кебхм, гюярсоюъяэ гю
    реяръ, -- ю на бниме. ймъгэ цнбнпхр, врн вюярмше кчдх ме лнцср
    опхмхлюрэ свюярхъ б бниме аег пюгпеьемхъ опюбхрекэярб. 
       -- йняръ, ялнрпх, щрн овекю! опюбн, мюя хяйсяючр!-- яйюгюкю
    днккх, нрлюухбюъяэ нр няш. 
       -- дю щрн х ме овекю, щрн няю, -- яйюгюк кебхм. 
       -- мс-я, мс-я, йюйюъ бюью ренпхъ? -- яйюгюк я скшайни йюрюбюянб
    кебхмс, нвебхдмн бшгшбюъ ецн мю яонп. -- онвелс вюярмше кчдх ме
    хлечр опюбю? 
       -- дю лнъ ренпхъ рю: бнимю, я ндмни ярнпнмш, еярэ рюйне фхбнрмне,
    феярнйне х сфюямне декн, врн мх ндхм векнбей, ме цнбнпч сфе
    упхярхюмхм, ме лнфер кхвмн бгърэ мю ябнч нрберярбеммнярэ мювюкн
    бнимш, ю лнфер рнкэйн опюбхрекэярбн, йнрнпне опхгбюмн й щрнлс х
    опхбндхряъ й бниме мехгаефмн. я дпсцни ярнпнмш, х он мюсйе х он
    гдпюбнлс ялшякс, б цнясдюпярбеммшу декюу, б нянаеммнярх б деке
    бнимш, цпюфдюме нрпейючряъ нр ябнеи кхвмни бнкх. 
       яепцеи хбюмнбхв х йюрюбюянб я цнрнбшлх бнгпюфемхълх гюцнбнпхкх б
    ндмн бпелъ. 
       -- б рнл-рн х ьрсйю, аюрчьйю, врн лнцср ашрэ яксвюх, йнцдю
    опюбхрекэярбн ме хяонкмъер бнкх цпюфдюм, х рнцдю наыеярбн гюъбкъер
    ябнч бнкч, -- яйюгюк йюрюбюянб. 
       мн яепцеи хбюмнбхв, нвебхдмн, ме нднапък щрнцн бнгпюфемхъ. нм
    мюулспхкяъ мю якнбю йюрюбюянбю х яйюгюк дпсцне: 
       -- мюопюямн рш рюй ярюбхьэ бнопня. рср мер назъбкемхъ бнимш, ю
    опнярн бшпюфемхе векнбевеяйнцн, упхярхюмяйнцн всбярбю. сахбючр
    апюрэеб, едхмнйпнбмшу х едхмнбепжеб. мс, онкнфхл, дюфе ме апюрэеб,
    ме едхмнбепжеб, ю опнярн дереи, фемыхм, ярюпхйнб; всбярбн
    бнглсыюеряъ, х псяяйхе кчдх аецср, врнаш онлнвэ опейпюрхрэ щрх
    сфюяш. опедярюбэ яеае, врн рш аш ьек он скхже х сбхдюк аш, врн
    оэъмше аэчр фемыхмс хкх пеаемйю; ъ дслюч, рш ме ярюк аш яопюьхбюрэ,
    назъбкемю хкх ме назъбкемю бнимю щрнлс векнбейс, ю рш аш апняхкяъ мю
    мецн х гюыхрхк аш нахфюелнцн. 
       -- мн ме сахк аш, -- яйюгюк кебхм. 
       -- мер, рш аш сахк. 
       -- ъ ме гмюч. еякх аш ъ сбхдюк щрн, ъ аш нрдюкяъ ябнелс всбярбс
    меоняпедярбеммнлс; мн боепед яйюгюрэ ъ ме лнцс. х рюйнцн
    меоняпедярбеммнцн всбярбю й сцмеремхч якюбъм мер х ме лнфер ашрэ. 
       -- лнфер ашрэ, дкъ реаъ мер. мн дкъ дпсцху нмн еярэ, --
    меднбнкэмн улспъяэ, яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. -- б мюпнде фхбш
    опедюмхъ н опюбнякюбмшу кчдъу, ярпюдючыху онд хцнл "мевеярхбшу
    юцюпъм". мюпнд сякшуюк н ярпюдюмхъу ябнху апюрхи х гюцнбнпхк. 
       -- лнфер ашрэ, -- сйкнмвхбн яйюгюк кебхм, -- мн ъ ме бхфс; ъ яюл
    мюпнд, ъ х ме всбярбсч щрнцн. 
       -- бнр х ъ, -- яйюгюк ймъгэ. -- ъ фхк гю цпюмхжеи, вхрюк цюгерш
    х, опхгмючяэ, еые дн анкцюпяйху сфюянб мхйюй ме онмхлюк, онвелс бяе
    псяяйхе рюй бдпсц онкчахкх апюрэеб якюбъм, ю ъ мхйюйни й мхл кчабх
    ме всбярбсч? ъ нвемэ нцнпвюкяъ, дслюк, врн ъ спнд хкх врн рюй
    йюпкяаюд мю лемъ деиярбсер. мн, опхеуюб ячдю, ъ сяонйнхкяъ -- ъ
    бхфс, врн х йпнле лемъ еярэ кчдх, хмрепеясчыхеяъ рнкэйн пняяхеи, ю
    ме апюрэълх якюбъмюлх. бнр х йнмярюмрхм. 
       -- кхвмше лмемхъ рср мхвецн ме гмювюр, -- яйюгюк яепцеи хбюмшв,
    -- мер декю дн кхвмшу лмемхи, йнцдю бяъ пняяхъ -- мюпнд бшпюгхк ябнч
    бнкч. 
       -- дю хгбхмхре лемъ. ъ щрнцн ме бхфс. мюпнд х гмюрэ ме гмюер, --
    яйюгюк ймъгэ. 
       -- мер, оюою... йюй фе мер? ю б бняйпеяемэе б жепйбх? -- яйюгюкю
    днккх, опхяксьхбюъяэ.й пюгцнбнпс. -- дюи, онфюксиярю, онкнремже, --
    яйюгюкю нмю ярюпхйс, я скшайни ялнрпебьелс мю дереи. -- сф ме лнфер
    ашрэ, врнаш бяе... 
       -- дю врн фе б бняйпеяемэе б жепйбх? ябъыеммхйс бекекх опнвеярэ.
    нм опнвек. нмх мхвецн ме онмъкх, бгдшуюкх, йюй опх бяъйни опнонбедх,
    -- опнднкфюк ймъгэ. -- онрнл хл яйюгюкх, врн бнр янахпючр мю
    дсьеяоюяхрекэмне декн б жепйбх, мс нмх бшмскх он йноеийе х дюкх. ю
    мю врн -- нмх яюлх ме гмючр. 
       -- мюпнд ме лнфер ме гмюрэ; янгмюмхе ябнху ясдеа бяецдю еярэ б
    мюпнде, х б рюйхе лхмсрш, йюй мшмеьмхе, нмн бшъямъеряъ елс, --
    србепдхрекэмн яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, бгцкъдшбюъ мю ярюпхйю овекэмхйю. 
       йпюяхбши ярюпхй я вепмни я опняедэч анпндни х цсяршлх яепеапъмшлх
    бнкняюлх меондбхфмн ярнък, депфю вюьйс я леднл, кюяйнбн х яонйнимн я
    бшянрш ябнецн пнярю цкъдъ мю цняонд, нвебхдмн мхвецн ме онмхлюъ х ме
    фекюъ онмхлюрэ. 
       -- щрн рюй рнвмн, -- гмювхрекэмн онйювхбюъ цнкнбни, яйюгюк нм мю
    якнбю яепцеъ хбюмнбхвю. 
       -- дю бнр яопняхре с мецн. нм мхвецн ме гмюер х ме дслюер, --
    яйюгюк кебхм. -- рш якшьюк, лхуюикшв, на бниме? -- напюрхкяъ нм й
    мелс. -- бнр врн б жепйбх вхрюкх? рш врн фе дслюеьэ? мюдн мюл
    бнебюрэ гю упхярхюм? 
       -- врн ф мюл дслюрэ? юкейяюмдп мхйнкюебхв, хлоепюрнп, мюя
    надслюк, нм мюя х надслюер бн бяеу декюу.елс бхдмеи... укеасьйю ме
    опхмеярэ кх еые? оюпмхьйе еые дюрэ? -- напюрхкяъ нм й дюпэе
    юкейяюмдпнбме, сйюгшбюъ мю цпхьс, йнрнпши днедюк йнпйс. 
       -- лме ме мсфмн яопюьхбюрэ, -- яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, -- лш
    бхдекх х бхдхл янрмх х янрмх кчдеи, йнрнпше апняючр бяе, врнаш
    оняксфхрэ опюбнлс декс, опхундър ян бяеу ярнпнм пняяхх х опълн х
    ъямн бшпюфючр ябнч лшякэ х жекэ. нмх опхмняър ябнх цпньх хкх яюлх
    хдср х опълн цнбнпър гювел. врн фе щрн гмювхр? 
       -- гмювхр, он-лнелс, -- яйюгюк мювхмюбьхи цнпъвхрэяъ кебхм, --
    врн б бняэлхдеяърхлхккхнммнл мюпнде бяецдю мюидсряъ ме янрмх, йюй
    реоепэ, ю деяърйх ршяъв кчдеи, онрепъбьху наыеярбеммне онкнфемхе,
    аеяьюаюьмшу кчдеи, йнрнпше бяецдю цнрнбш -- б ьюийс осцювебю, б
    ухбс, б яепахч... 
       -- ъ реае цнбнпч, врн ме янрмх х ме кчдх аеяьюаюьмше, ю ксвьхе
    опедярюбхрекх мюпндю! -- яйюгюк яепцеи хбюмшв я рюйхл пюгдпюфемхел,
    йюй асдрн нм гюыхыюк онякедмее ябне днярнъмхе. -- ю онфепрбнбюмхъ?
    рср сф опълн беяэ мюпнд бшпюфюер ябнч бнкч. 
       -- щрн якнбн "мюпнд" рюй менопедекеммн, -- яйюгюк кебхм. --
    охяюпъ бнкнярмше, свхрекъ х хг лсфхйнб ндхм мю ршяъвс, лнфер ашрэ,
    гмючр, н вел хдер декн. нярюкэмше фе бняелэдеяър лхккхнмнб, йюй
    лхуюикшв, ме рнкэйн ме бшпюфючр ябнеи бнкх, мн ме хлечр мх люкеиьецн
    онмърхъ, н вел хл мюдн аш бшпюфюрэ ябнч бнкч. йюйне фе лш хлеел
    опюбн цнбнпхрэ, врн щрн бнкъ мюпндю? 
      

    *XVI *

       ношрмши б дхюкейрхйе яепцеи хбюмнбхв, ме бнгпюфюъ, рнрвюя фе
    оепемея пюгцнбнп б дпсцсч накюярэ. 
       -- дю, еякх рш унвеьэ юпхтлерхвеяйхл осрел сгмюрэ дсу мюпндю, рн,
    пюгслееряъ, днярхцмсрэ щрнцн нвемэ рпсдмн. х ондювю цнкнянб ме
    ббедемю с мюя х ме лнфер ашрэ ббедемю, онрнлс врн ме бшпюфюер бнкх
    мюпндю; мн дкъ щрнцн еярэ дпсцхе осрх. щрн всбярбсеряъ б бнгдсуе,
    щрн всбярбсеряъ яепджел. ме цнбнпч сфе н реу ондбндмшу ревемхъу,
    йнрнпше дбхмскхяэ б ярнъвел лнпе мюпндю х йнрнпше ъямш дкъ бяъйнцн
    меопедсаефдеммнцн векнбейю; бгцкъмх мю наыеярбн б реямнл ялшяке. бяе
    пюгмннапюгмеиьхе оюпрхх лхпю хмреккхцемжхх, ярнкэ бпюфдеамше опефде,
    бяе якхкхяэ б ндмн. бяъйюъ пнгмэ йнмвхкюяэ, бяе наыеярбеммше нпцюмш
    цнбнпър ндмн х ндмн, бяе онвсъкх ярхухимсч яхкс, йнрнпюъ гюубюрхкю
    ху х меяер б ндмнл мюопюбкемхх. 
       -- дю щрн цюгерш бяе ндмн цнбнпър, -- яйюгюк ймъгэ. -- щрн
    опюбдю. дю сф рюй-рн бяе ндмн, врн рнвмн къцсьйх оепед цпнгни. хг-гю
    мху х ме якшуюрэ мхвецн. 
       -- къцсьйх кх, ме къцсьйх, -- ъ цюгер ме хгдюч х гюыхыюрэ ху ме
    унвс; мн ъ цнбнпч н едхмнлшякхх б лхпе хмреккхцемжхх, -- яйюгюк
    яепцеи хбюмнбхв, напюыюъяэ й апюрс. 
       кебхм унрек нрбевюрэ, мн ярюпши ймъгэ оепеахк ецн. 
       -- мс, опн щрн едхмнлшякхе еые дпсцне лнфмн яйюгюрэ, -- яйюгюк
    ймъгэ. -- бнр с лемъ гърей, яреоюм юпйюдэхв, бш ецн гмюере, нм
    реоепэ онксвюер леярн вкемю нр йнлхрерю йнлхяяхх х еые врн-рн, ъ ме
    онлмч. рнкэйн декюрэ рюл мевецн -- врн ф, днккх, щрн ме яейпер! -- ю
    бняелэ ршяъв фюкнбюмэъ. онопнасире, яопняхре с мецн, онкегмю кх ецн
    яксфаю, -- нм бюл днйюфер, врн яюлюъ мсфмюъ. х нм опюбдхбши векнбей,
    мн мекэгъ фе ме бепхрэ б онкэгс бняэлх ршяъв. 
       -- дю, нм опняхк оепедюрэ н онксвемхх леярю дюпэе юкейяюмдпнбме,
    -- меднбнкэмн яйюгюк яепцеи хбюмнбхв, онкюцюъ, врн ймъгэ цнбнпхр
    мейярюрх. 
       -- рюй-рн х едхмнлшякхе цюгер. лме щрн пюярнкйнбюкх: йюй рнкэйн
    бнимю, рн хл бдбне днундю. йюй фе хл ме явхрюрэ, врн ясдэаш мюпндю х
    якюбъм... х бяе щрн? 
       -- ъ ме кчакч цюгер лмнцху, мн щрн меяопюбедкхбн, -- яйюгюк
    яепцеи хбюмнбхв. 
       -- ъ рнкэйн аш ндмн сякнбхе онярюбхк, -- опнднкфюк ймъгэ. --
    ALPHONSE KARR опейпюямн щрн охяюк оепед бнимни я опсяяхеи. "бш
    явхрюере, врн бнимю менаундхлю? опейпюямн. йрн опнонбедсер бнимс --
    б нянаши, оепеднбни кецхнм х мю ьрспл, б юрюйс, боепедх бяеу!" 
       -- унпньх асдср педюйрнпш, -- цпнлйн гюялеъбьхяэ, яйюгюк
    йюрюбюянб, опедярюбхб яеае гмюйнлшу елс педюйрнпнб б щрнл хгапюммнл
    кецхнме. 
       -- дю врн ф, нмх саецср, -- яйюгюкю днккх, -- рнкэйн онлеьючр. 
       -- ю йнкх онаецср, рюй ягюдх йюпревэч хкх йюгюйнб я окерэлх
    онярюбхрэ, -- яйюгюк ймъгэ. 
       -- дю щрн ьсрйю, х меунпньюъ ьсрйю, хгбхмхре лемъ, ймъгэ, --
    яйюгюк яепцеи хбюмнбхв. 
       -- ъ ме бхфс, врнаш щрн ашкю ьсрйю, щрн... -- мювюк ашкн кебхм,
    мн яепцеи хбюмшв оепеахк ецн. 
       -- йюфдши вкем наыеярбю опхгбюм декюрэ ябниярбеммне елс декн, --
    яйюгюк нм. -- х кчдх лшякх хяонкмъчр ябне декн, бшпюфюъ наыеярбеммне
    лмемхе. х едхмндсьхе х онкмне бшпюфемхе наыеярбеммнцн лмемхъ еярэ
    гюяксцю опеяяш х блеяре я рел пюднярмне ъбкемхе. дбюджюрэ кер рнлс
    мюгюд лш аш лнквюкх, ю реоепэ якшьем цнкня псяяйнцн мюпндю, йнрнпши
    цнрнб бярюрэ, йюй ндхм векнбей, х цнрнб фепрбнбюрэ янани дкъ
    сцмереммшу апюрэеб; щрн бекхйхи ьюц х гюдюрнй яхкш. 
       -- мн бедэ ме фепрбнбюрэ рнкэйн, ю сахбюрэ рспнй, -- пнайн яйюгюк
    кебхм. -- мюпнд фепрбсер х цнрнб фепрбнбюрэ дкъ ябнеи дсьх, ю ме дкъ
    сахиярбю, -- опхаюбхк нм, мебнкэмн ябъгшбюъ пюгцнбнп я релх лшякълх,
    йнрнпше рюй ецн гюмхлюкх. 
       -- йюй дкъ дсьх? щрн, онмхлюере, дкъ еяреярбеммхйю
    гюрпсдмхрекэмне бшпюфемхе. врн фе щрн рюйне дсью? -- скшаюъяэ,
    яйюгюк йюрюбюянб. 
       -- юу, бш гмюере! 
       -- бнр, еи-анцс, мх люкеиьецн онмърхъ ме хлеч!-- я цпнлйхл ялеунл
    яйюгюк йюрюбюянб. 
       -- "ъ ме лхп, ю лев опхмея", цнбнпхр упхярня, -- я ябнеи ярнпнмш
    бнгпюгхк яепцеи хбюмшв, опнярн, йюй асдрн яюлсч онмърмсч беыэ,
    опхбндъ рн яюлне леярн хг ебюмцекхъ, йнрнпне бяецдю анкее бяецн
    ялсыюкн кебхмю. 
       -- щрн рюй рнвмн, -- ноърэ онбрнпхк ярюпхй, ярнъбьхи нйнкн мху,
    нрбевюъ мю яксвюимн апньеммши мю мецн бгцкъд. 
       -- мер, аюрчьйю, пюгахрш, пюгахрш, янбяел пюгахрш! -- беяекн
    опнйпхвюк йюрюбюянб. 
       кебхм онйпюямек нр дняюдш, ме мю рн, врн нм ашк пюгахр, ю мю рн,
    врн нм ме сдепфюкяъ х ярюк яонпхрэ. 
       "мер, лме мекэгъ яонпхрэ я мхлх, -- ондслюк нм, -- мю мху
    меопнмхжюелюъ апнмъ, ю ъ цнкши". 
       нм бхдек, врн апюрю х йюрюбюянбю саедхрэ мекэгъ, х еые лемее
    бхдек бнглнфмнярх яюлнлс янцкюяхрэяъ я мхлх. рн, врн нмх
    опнонбедшбюкх, ашкю рю яюлюъ цнпднярэ слю, йнрнпюъ всрэ ме онцсахкю
    ецн. нм ме лнц янцкюяхрэяъ я рел, врн деяърйх кчдеи, б вхяке йнрнпшу
    х апюр ецн, хлекх опюбн, мю нямнбюмхх рнцн, врн хл пюяяйюгюкх янрмх
    опхундхбьху б ярнкхжш йпюямнаюеб-днапнбнкэжеб, цнбнпхрэ, врн нмх я
    цюгерюлх бшпюфючр бнкч х лшякэ мюпндю, х рюйсч лшякэ, йнрнпюъ
    бшпюфюеряъ б лыемхх х сахиярбе. нм ме лнц янцкюяхрэяъ я щрхл, онрнлс
    врн х ме бхдек бшпюфемхъ щрху лшякеи б мюпнде, б япеде йнрнпнцн нм
    фхк, х ме мюундхк щрху лшякеи б яеае (ю нм ме лнц яеаъ мхвел дпсцхл
    явхрюрэ, йюй ндмхл хг кчдеи, янярюбкъчыху псяяйхи мюпнд), ю цкюбмне
    онрнлс, врн нм блеяре я мюпнднл ме гмюк, ме лнц гмюрэ рнцн, б вел
    янярнхр наыее акюцн, мн рбепдн гмюк, врн днярхфемхе щрнцн наыецн
    акюцю бнглнфмн рнкэйн опх ярпнцнл хяонкмемхх рнцн гюйнмю днапю,
    йнрнпши нрйпшр йюфднлс векнбейс, х онрнлс ме лнц фекюрэ бнимш х
    опнонбедшбюрэ дкъ йюйху аш рн мх ашкн наыху жекеи. нм цнбнпхк блеяре
    я лхуюикшвел х мюпнднл, бшпюгхбьхл ябнч лшякэ б опедюмхх н опхгбюмхх
    бюпъцнб: "ймъфхре х бкюдеире мюлх. лш пюднярмн наеыюел онкмсч
    онйнпмнярэ. беяэ рпсд, бяе смхфемхъ,бяе фепрбш лш аепел мю яеаъ; мн
    ме лш ясдхл х пеьюел". ю реоепэ мюпнд, он якнбюл яепцеи хбюмшвеи,
    нрпейюкяъ нр щрнцн, йсокеммнцн рюйни днпнцни жемни, опюбю. 
       елс унрекняэ еые яйюгюрэ, врн еякх наыеярбеммне лмемхе еярэ
    меонцпеьхлши ясдэъ, рн онвелс пебнкчжхъ, йнллсмю ме рюй фе гюйнммш,
    йюй х дбхфемхе б онкэгс якюбъм? мн бяе щрн ашкх лшякх, йнрнпше
    мхвецн ме лнцкх пеьхрэ. ндмн меянлмеммн лнфмн ашкн бхдерэ -- щрн рн,
    врн б мюярнъысч лхмсрс яонп пюгдпюфюк яепцеъ хбюмнбхвю, х онрнлс
    яонпхрэ ашкн дспмн; х кебхм гюлнквюк х напюрхк бмхлюмхе цняреи мю
    рн, врн рсвйх янапюкхяэ х врн нр днфдъ ксвье хдрх днлни. 
      

    *XVII *

       ймъгэ х яепцеи хбюмшв яекх б рекефйс х онеуюкх; нярюкэмне
    наыеярбн, сяйнпхб ьюц, оеьйнл онькн днлни. 
       мн рсвю, рн аекеъ, рн вепмеъ, рюй ашярпн мюдбхцюкюяэ, врн мюдн
    ашкн еые опхаюбхрэ ьюцю, врнаш дн днфдъ оняоерэ днлни. оепеднбше ее,
    мхгйхе х вепмше, йюй дшл я йнонрэч, накюйю я менашймнбеммни
    ашярпнрни аефюкх он меас. дн днлю еые ашкн ьюцнб дбеярх, ю сфе
    ондмъкяъ береп, х бяъйсч яейсмдс лнфмн ашкн фдюрэ кхбмъ. 
       дерх я хяосцюммшл х пюднярмшл бхгцнл аефюкх боепедх. дюпэъ
    юкейяюмдпнбмю, я рпсднл анпъяэ я ябнхлх накеохбьхлх ее мнцх чайюлх,
    сфе ме ькю, ю аефюкю, ме яосяйюъ я цкюг дереи. лсфвхмш, опхдепфхбюъ
    ькъош, ькх анкэьхлх ьюцюлх. нмх ашкх сфе с яюлнцн йпшкэжю, йюй
    анкэьюъ йюокъ сдюпхкюяэ х пюгахкюяэ н йпюи фекегмнцн фекнаю. дерх х
    гю мхлх анкэьхе я беяекшл цнбнпнл баефюкх онд гюыхрс йпшьх. 
       -- йюрепхмю юкейяюмдпнбмю? -- яопняхк кебхм с бярперхбьеи ху б
    оепедмеи юцютэх лхуюикнбмш я окюрйюлх х окедюлх. 
       -- лш дслюкх, я бюлх, -- яйюгюкю нмю. 
       -- ю лхръ? 
       -- б йнкйе, днкфмн ашрэ, х мъмъ я мхлх. 
       кебхм яубюрхк окедш х онаефюк б йнкнй. 
       б щрнр йнпнрйхи опнлефсрнй бпелемх рсвю сфе мюярнкэйн мюдбхмскюяэ
    ябнеи яепедхмни мю янкмже, врн ярюкн релмн, йюй б гюрлемхе. береп
    сонпмн, йюй аш мюярюхбюъ мю ябнел, нярюмюбкхбюк кебхмю х, напшбюъ
    кхярэъ х жбер я кхо х аегнапюгмн х ярпюммн нцнкъъ аекше ясвэъ аепег,
    мюцхаюк бяе б ндмс ярнпнмс: юйюжхх, жберш, кносух, рпюбс х люйсьйх
    депеб. пюанрюбьхе б яюдс дебйх я бхгцнл опнаефюкх онд йпшьс кчдяйни.
    аекши гюмюбея опнкхбмнцн днфдъ сфе гюубюршбюк беяэ дюкэмхи кея х
    онкнбхмс акхфмецн онкъ х ашярпн ондбхцюкяъ й йнкйс. яшпнярэ днфдъ,
    пюгахбюбьецняъ мю лекйхе йюокх, якшьюкюяэ б бнгдсуе. 
       мюцхаюъ боепед цнкнбс х анпъяэ я берпнл, йнрнпши бшпшбюк с мецн
    окюрйх, кебхм сфе ондаецюк й йнкйс х сфе бхдек врн-рн аекечыееяъ гю
    дсанл, йюй бдпсц бяе бяошумскн, гюцнпекюяэ бяъ гелкъ х йюй асдрн мюд
    цнкнбни рпеямск ябнд меаея. нрйпшб някеокеммше цкюгю, кебхм яйбнгэ
    цсярсч гюбеяс днфдъ, нрдекъбьсч ецн реоепэ нр йнкйю, я сфюянл сбхдюк
    опефде бяецн ярпюммн хглемхбьсч ябне онкнфемхе гекемсч люйсьс
    гмюйнлнцн дсаю б яепедхме кеяю. "месфекх пюгахкн?" -- едбю сяоек
    ондслюрэ кебхм, йюй, бяе сашярпъъ х сашярпъъ дбхфемхе, люйсьйю дсаю
    яйпшкюяэ гю дпсцхлх депебэълх, х нм сякшуюк рпеяй союбьецн мю дпсцхе
    депебэъ анкэьнцн депебю. 
       ябер лнкмхх, гбсй цпнлю х нысыемхе лцмнбеммн надюммнцн ункнднл
    рекю якхкхяэ дкъ кебхмю б ндмн боевюркемхе сфюяю. 
       -- анфе лни! анфе лни, врна ме мю мху! -- опнцнбнпхк нм. 
       х унръ нм рнрвюя фе ондслюк н рнл, йюй аеяялшякеммю ецн опняэаю н
    рнл, врна нмх ме ашкх сахрш дсанл, йнрнпши сфе союк реоепэ, нм
    онбрнпхк ее, гмюъ, врн ксвье щрни аеяялшякеммни лнкхрбш нм мхвецн ме
    лнфер ядекюрэ. 
       днаефюб дн рнцн леярю, цде нмх ашбюкх нашймнбеммн, нм ме мюьек ху. 
       нмх ашкх мю дпсцнл йнмже кеяю, онд ярюпнч кхони, х гбюкх ецн. дбе
    тхцспш б релмшу окюрэъу (нмх опефде ашкх б яберкшу), мюцмсбьхяэ,
    ярнъкх мюд вел-рн. щрн ашкх йхрх х мъмъ. днфдэ сфе оепеярюбюк, х
    мювхмюкн яберкерэ, йнцдю кебхм ондаефюк й мхл. с мъмх мхг окюрэъ ашк
    ясу, мн мю йюрх окюрэе опнлнйкх мюяйбнгэ х бяч накеохкн ее. унръ
    днфдъ сфе ме ашкн, нмх бяе еые ярнъкх б рнл фе онкнфемхх, б йнрнпне
    нмх ярюкх, йнцдю пюгпюгхкюяэ цпнгю. нае ярнъкх, мюцмсбьхяэ мюд
    рекефйни я гекемшл гнмрхйнл. 
       -- фхбш? жекш? якюбю анцс! -- опнцнбнпхк нм, ькеоюъ он
    месапюбьеияъ бнде яахбюбьечяъ, онкмнч бндш анрхмйни х ондаецюъ й мхл. 
       пслъмне х лнйпне кхжн йхрх ашкн напюыемн й мелс х пнайн скшаюкняэ
    хг-онд хглемхбьеи тнплс ькъош. 
       -- мс, йюй реае ме янбеярмн! ъ ме онмхлюч, йюй лнфмн ашрэ рюйни
    менярнпнфмни! -- я дняюдни мюоюк нм мю фемс. 
       -- ъ, еи-анцс, ме бхмнбюрю. рнкэйн врн унрекх сирх, рср нм
    пюгбнгхкяъ. мюдн ашкн ецн оепелемхрэ. лш рнкэйн врн... -- ярюкю
    хгбхмърэяъ йхрх. 
       лхръ ашк жек, ясу х ме оепеярюбюъ яоюк. 
       -- мс, якюбю анцс! ъ ме гмюч, врн цнбнпч! 
       янапюкх лнйпше оекемйх; мъмъ бшмскю пеаемйю х онмеякю ецн. кебхм
    ьек ондке фемш, бхмнбюрн гю ябнч дняюдс, онрхунмэйс нр мъмх, онфхлюъ
    ее псйс. 
      

    *XVIII *

       б опнднкфемхе бяецн дмъ гю яюлшлх пюгмннапюгмшлх пюгцнбнпюлх, б
    йнрнпшу нм йюй аш рнкэйн ндмни бмеьмеи ярнпнмни ябнецн слю опхмхлюк
    свюярхе, кебхм, меялнрпъ мю пюгнвюпнбюмхе б оепелеме,
    днкфемярбнбюбьеи опнхгнирх б мел, ме оепеярюбюк пюднярмн якшьюрэ
    онкмнрс ябнецн яепджю. 
       оняке днфдъ ашкн якхьйнл лнйпн, врнаш хдрх цскърэ; опхрнл фе х
    цпнгнбше рсвх ме яундхкх я цнпхгнмрю х рн рюл, рн гдеяэ опнундхкх,
    цпелъ х вепмеъ, он йпюъл меаю. бяе наыеярбн опнбекн нярюрнй дмъ днлю. 
       яонпнб анкее ме гюребюкняэ, ю, мюопнрхб, оняке наедю бяе ашкх б
    яюлнл унпньел пюяонкнфемхх дсую. 
       йюрюбюянб ямювюкю ялеьхк дюл ябнхлх нпхцхмюкэмшлх ьсрйюлх,
    йнрнпше бяецдю рюй мпюбхкхяэ опх оепбнл гмюйнлярбе я мхл, мн онрнл,
    бшгбюммши яепцеел хбюмнбхвел, пюяяйюгюк нвемэ хмрепеямше ябнх
    мюакчдемхъ н пюгкхвхх уюпюйрепнб х дюфе тхгхнмнлхи яюлнй х яюлжнб
    йнлмюрмшу лсу х на ху фхгмх. яепцеи хбюмнбхв рнфе ашк беяек х гю
    вюел, бшгбюммши апюрнл, хгкнфхк ябни бгцкъд мю асдсымнярэ бнярнвмнцн
    бнопняю, х рюй опнярн х унпньн, врн бяе гюяксьюкхяэ ецн. 
       рнкэйн ндмю йхрх ме лнцкю дняксьюрэ ецн, -- ее онгбюкх лшрэ лхрч. 
       вепег меяйнкэйн лхмср оняке сундю йхрх х кебхмю бшгбюкх й меи б
    деряйсч. 
       нярюбхб ябни вюи х рнфе янфюкеъ н оепепшбе хмрепеямнцн пюгцнбнпю
    х блеяре я рел аеяонйнъяэ н рнл, гювел ецн гбюкх, рюй йюй щрн
    яксвюкняэ рнкэйн опх бюфмшу яксвюъу, кебхм оньек б деряйсч. 
       меялнрпъ мю рн, врн медняксьюммши окюм яепцеъ хбюмнбхвю н рнл,
    йюй нябнанфдеммши янпнйюлхккхнммши лхп якюбъм днкфем блеяре я
    пняяхеи мювюрэ мнбсч щонус б хярнпхх, нвемэ гюхмрепеянбюк ецн, йюй
    меврн янбепьеммн мнбне дкъ мецн, меялнрпъ мю рн, врн х кчаношрярбн х
    аеяонйниярбн н рнл, гювел ецн гбюкх, рпебнфхкх ецн, -- йюй рнкэйн нм
    нярюкяъ ндхм, бшидъ хг цнярхмни, нм рнрвюя фе бяонлмхк ябнх српеммхе
    лшякх. х бяе щрх яннапюфемхъ н гмювемхх якюбъмяйнцн щкелемрю бн
    бяелхпмни хярнпхх онйюгюкхяэ елс рюй мхврнфмш б япюбмемхх я рел, врн
    декюкняэ б ецн дсье, врн нм лцмнбеммн гюашк бяе щрн х оепемеяяъ б рн
    яюлне мюярпнемхе, б йнрнпнл ашк мшмве српнл. 
       нм ме бяонлхмюк реоепэ, йюй ашбюкн опефде, бяецн ундю лшякх
    (щрнцн ме мсфмн ашкн елс). нм япюгс оепемеяяъ б рн всбярбн, йнрнпне
    псйнбндхкн хл, йнрнпне ашкн ябъгюмн я щрхлх лшякълх, х мюьек б дсье
    ябнеи щрн всбярбн еые анкее яхкэмшл х нопедекеммшл, вел опефде.
    реоепэ я мхл ме ашкн рнцн, врн ашбюкн опх опефмху опхдслшбюелшу
    сяонйнемхъу, йнцдю мюдн ашкн бняярюмнбхрэ беяэ унд лшякх дкъ рнцн,
    врнаш мюирх всбярбн. реоепэ, мюопнрхб, всбярбн пюднярх х сяонйнемхъ
    ашкн фхбее, вел опефде, ю лшякэ ме оняоебюкю гю всбярбнл. 
       нм ьек вепег реппюяс х ялнрпек мю бшярсоюбьхе дбе гбегдш мю
    онрелмебьел сфе меае х бдпсц бяонлмхк: "дю, цкъдъ мю меан, ъ дслюк н
    рнл, врн ябнд, йнрнпши ъ бхфс, ме еярэ меопюбдю, х опх щрнл врн-рн ъ
    ме дндслюк, врн-рн ъ яйпшк нр яеаъ, -- ондслюк нм. -- мн врн аш рюл
    мх ашкн, бнгпюфемхъ ме лнфер ашрэ. ярнхр ондслюрэ -- х бяе
    пюгзъямхряъ!" 
       сфе бундъ б деряйсч, нм бяонлмхк, врн рюйне ашкн рн, врн нм яйпшк
    нр яеаъ. щрн ашкн рн, врн еякх цкюбмне днйюгюрекэярбн анфеярбю еярэ
    ецн нрйпнбемхе н рнл,врн еярэ днапн, рн онвелс щрн нрйпнбемхе
    нцпюмхвхбюеряъ ндмнч упхярхюмяйнч жепйнбэч? йюйне нрмньемхе й щрнлс
    нрйпнбемхч хлечр бепнбюмхъ асддхярнб, люцнлерюм, рнфе хяонбедсчыху х
    декючыху днапн? 
       елс йюгюкняэ, врн с мецн еярэ нрбер мю щрнр бнопня; мн нм ме
    сяоек еые яюл яеае бшпюгхрэ ецн, йюй сфе бньек б деряйсч. 
       йхрх ярнъкю я гюясвеммшлх псйюбюлх с бюммш мюд онкняйюбьхляъ б
    меи пеаемйнл х, гюякшьюб ьюцх лсфю, онбепмсб й мелс кхжн, скшайни
    гбюкю ецн й яеае. ндмнч псйнч нмю онддепфхбюкю онд цнкнбс окюбючыецн
    мю яохме х йнпъвхбьецн мнфнмйх осукнцн пеаемйю, дпсцнч нмю,
    пюбмнлепмн мюопъцюъ лсяйск, бшфхлюкю мю мецн цсайс. 
       -- мс бнр, онялнрпх, онялнрпх! -- яйюгюкю нмю,йнцдю лсф ондньек й
    меи. -- юцютэъ лхуюикнбмю опюбю. сгмюер. 
       декн ькн н рнл, врн лхръ я мшмеьмецн дмъ, нвебхдмн, меянлмеммн
    сфе сгмюбюк бяеу ябнху. 
       йюй рнкэйн кебхм ондньек й бюмме, елс рнрвюя фе ашк опедярюбкем
    ношр, х ношр бонкме сдюкяъ. йсуюпйю, мюпнвмн дкъ щрнцн опхгбюммюъ,
    мюцмскюяэ й пеаемйс. нм мюулспхкяъ х нрпхжюрекэмн гюлнрюк цнкнбни.
    йхрх мюцмскюяэ й мелс, -- нм опняхък скшайни, соепяъ псвйюлх б цсайс
    х гюопсйюк цсаюлх, опнхгбндъ рюйни днбнкэмши х ярпюммши гбсй, врн ме
    рнкэйн йхрх х мъмъ, мн х кебхм опхьек б менфхдюммне бняухыемхе. 
       пеаемйю бшмскх мю ндмни псйе хг бюммш, нйюрхкх бндни, нйсрюкх
    опняршмеи, бшрепкх х оняке опнмгхрекэмнцн йпхйю ондюкх люрепх. 
       -- мс, ъ пюдю, врн рш мювхмюеьэ кчахрэ ецн, -- яйюгюкю йхрх лсфс,
    оняке рнцн йюй нмю я пеаемйнл с цпсдх яонйнимн сяекюяэ мю опхбшвмнл
    леяре. -- ъ нвемэ пюдю. ю рн щрн лемъ сфе мювхмюкн нцнпвюрэ. рш
    цнбнпхк, врн мхвецн й мелс ме всбярбсеьэ. 
       -- мер, пюгбе ъ цнбнпхк, врн ъ ме всбярбсч? ъ рнкэйн цнбнпхк, врн
    ъ пюгнвюпнбюкяъ. 
       -- йюй, б мел пюгнвюпнбюкяъ? 
       -- ме рн врн пюгнвюпнбюкяъ б мел, ю б ябнел всбярбе; ъ фдюк
    анкэье. ъ фдюк, врн, йюй ячпопхг, пюяосярхряъ бн лме мнбне опхърмне
    всбярбн. х бдпсц блеярн щрнцн -- цюдкхбнярэ, фюкнярэ... 
       нмю бмхлюрекэмн яксьюкю ецн вепег пеаемйю, мюдебюъ мю рнмйхе
    оюкэжш йнкэжю, йнрнпше нмю ямхлюкю, врнаш лшрэ лхрч. 
       -- х цкюбмне, врн цнпюгдн анкэье ярпюую х фюкнярх, вел
    сднбнкэярбхъ. мшмве оняке щрнцн ярпюую бн бпелъ цпнгш ъ онмък, йюй ъ
    кчакч ецн. 
       йхрх опняхъкю скшайни. 
       -- ю рш нвемэ хяосцюкяъ? -- яйюгюкю нмю. -- х ъ рнфе, мн лме
    реоепэ анкэье ярпюьмн, йюй сф опнькн. ъ онидс онялнрперэ дса. ю йюй
    лхк йюрюбюянб! дю х бннаые жекши демэ ашкн рюй опхърмн. х рш я
    яепцеел хбюмшвел рюй унпнь, йнцдю рш гюунвеьэ... мс, хдх й мхл. ю рн
    оняке бюммш гдеяэ бяецдю фюпйн х оюп... 
      

    *XIX *

       бшидъ хг деряйни х нярюбьхяэ ндхм, кебхм рнрвюя фе ноърэ бяонлмхк
    рс лшякэ, б йнрнпни ашкн врн-рн меъямн. 
       блеярн рнцн врнаш хдрх б цнярхмсч, хг йнрнпни якшьмш ашкх цнкняю,
    нм нярюмнбхкяъ мю реппюяе х, накнйнрхбьхяэ мю оепхкю, ярюк ялнрперэ
    мю меан. 
       сфе янбяел ярелмекн, х мю чце, йсдю нм ялнрпек, ме ашкн рсв. рсвх
    ярнъкх я опнрхбмни ярнпнмш. нррсдю бяошухбюкю лнкмхъ х якшьюкяъ
    дюкэмхи цпнл. кебхм опхяксьхбюкяъ й пюбмнлепмн оюдючыхл я кхо б яюдс
    йюокъл х ялнрпек мю гмюйнлши елс рпесцнкэмхй гбегд х мю опнундъыхи б
    яепедхме ецн лкевмши осрэ я ецн пюгбербкемхел. опх йюфдни бяошьйе
    лнкмхх ме рнкэйн лкевмши осрэ, мн х ъпйхе гбегдш хявегюкх, мн, йюй
    рнкэйн онрсуюкю лнкмхъ, ноърэ, йюй асдрн апньеммше йюйни-рн лерйни
    псйни, онъбкъкхяэ мю реу фе леярюу. 
       "мс, врн фе ялсыюер лемъ?" -- яйюгюк яеае кебхм, боепед всбярбсъ,
    врн пюгпеьемхе ецн янлмемхи, унръ нм ме гмюер еые ецн, сфе цнрнбн б
    ецн дсье. 
       "дю, ндмн нвебхдмне, меянлмеммне опнъбкемхе анфеярбю -- щрн
    гюйнмш днапю, йнрнпше ъбкемш лхпс нрйпнбемхел, х йнрнпше ъ всбярбсч
    б яеае, х б опхгмюмхх йнрнпшу ъ ме рн врн янедхмъчяэ, ю
    бнкеч-мебнкеч янедхмем я дпсцхлх кчдэлх б ндмн наыеярбн бепсчыху,
    йнрнпне мюгшбючр жепйнбэч. мс, ю ебпех, люцнлерюме, йнмтсжхюмжш,
    асддхярш -- врн фе нмх рюйне? -- гюдюк нм яеае рнр яюлши
    бнопня,йнрнпши х йюгюкяъ елс ноюямшл. 
       -- месфекх щрх янрмх лхккхнмнб кчдеи кхьемш рнцн ксвьецн акюцю,
    аег йнрнпнцн фхгмэ ме хлеер ялшякю? -- нм гюдслюкяъ, мн рнрвюя фе
    онопюбхк яеаъ. -- мн н вел фе ъ яопюьхбюч? -- яйюгюк нм яеае. -- ъ
    яопюьхбюч на нрмньемхх й анфеярбс бяеу пюгмннапюгмшу бепнбюмхи бяецн
    векнбевеярбю. ъ яопюьхбюч на наыел опнъбкемхх анцю дкъ бяецн лхпю ян
    бяелх щрхлх рслюммшлх оърмюлх. врн фе ъ декюч? лме кхвмн, лнелс
    яепджс нрйпшрн меянлмеммн гмюмхе, меонярхфхлне пюгслнл, ю ъ сонпмн
    унвс пюгслнл х якнбюлх бшпюгхрэ щрн гмюмхе. 
       пюгбе ъ ме гмюч, врн гбегдш ме ундър? -- яопняхк нм яеаъ, цкъдъ
    мю хглемхбьсч сфе ябне онкнфемхе й бшяьеи берйе аепегш ъпйсч
    окюмерс. -- мн ъ, цкъдъ мю дбхфемхе гбегд, ме лнцс опедярюбхрэ яеае
    бпюыемхъ гелкх, х ъ опюб, цнбнпъ, врн гбегдш ундър, 
       х пюгбе юярпнмнлш лнцкх аш онмърэ х бшвхякхрэ врн-мхасдэ, еякх аш
    нмх опхмхлюкх б пюявер бяе якнфмше пюгмннапюгмше дбхфемхъ гелкх? бяе
    сдхбхрекэмше гюйкчвемхъ ху н пюяярнъмхъу, беяе, дбхфемхъу х
    бнглсыемхъу меаеямшу рек нямнбюмш рнкэйн мю бхдхлнл дбхфемхх яберхк
    бнйпсц меондбхфмни гелкх, мю рнл яюлнл дбхфемхх, йнрнпне реоепэ
    оепедн лмни х йнрнпне ашкн рюйхл дкъ лхккхнмнб кчдеи б опнднкфемхе
    бейнб х ашкн х асдер бяецдю ндхмюйнбн х бяецдю лнфер ашрэ онбепемн.
    х рнвмн рюй фе, йюй опюгдмш х ьюрйх ашкх аш гюйкчвемхъ юярпнмнлнб,
    ме нямнбюммше мю мюакчдемхъу бхдхлнцн меаю он нрмньемхч й ндмнлс
    лепхдхюмс х ндмнлс цнпхгнмрс, рюй опюгдмш х ьюрйх ашкх аш х лнх
    гюйкчвемхъ, ме нямнбюммше мю рнл онмхлюмхх днапю, йнрнпне дкъ бяеу
    бяецдю ашкн х асдер ндхмюйнбн х йнрнпне нрйпшрн лме упхярхюмярбнл х
    бяецдю б дсье лнеи лнфер ашрэ онбепемн. бнопняю фе н дпсцху
    бепнбюмхъу х ху нрмньемхъу й анфеярбс ъ ме хлеч опюбю х бнглнфмнярх
    пеьхрэ". 
       -- ю, рш ме сьек? -- яйюгюк бдпсц цнкня йхрх, ьедьеи рел фе осрел
    б цнярхмсч. -- врн, рш мхвел ме пюяярпнем? -- яйюгюкю нмю,
    бмхлюрекэмн бцкъдшбюъяэ опх ябере гбегд б ецн кхжн. 
       мн нмю бяе-рюйх ме пюяялнрпекю аш ецн кхжю, еякх а ноърэ лнкмхъ,
    яйпшбьюъ гбегдш, ме няберхкю ецн. опх ябере лнкмхх нмю пюяялнрпекю
    бяе ецн кхжн х, сбхдюб, врн нм яонйнем х пюднярем, скшамскюяэ елс. 
       "нмю онмхлюер, -- дслюк нм, -- нмю гмюер, н вел ъ дслюч. яйюгюрэ
    еи хкх мер? дю, ъ яйюфс еи". мн б рс лхмсрс, йюй нм унрек мювюрэ
    цнбнпхрэ,нмю гюцнбнпхкю рнфе. 
       -- бнр врн, йняръ! ядекюи нднкфемхе, -- яйюгюкю нмю, -- ондх б
    сцкнбсч х онялнрпх, йюй яепцеч хбюмнбхвс бяе сярпнхкх. лме мекнбйн.
    онярюбхкх кх мнбши слшбюкэмхй? 
       -- унпньн, ъ онидс меопелеммн, -- яйюгюк кебхм, бярюбюъ х жексъ ее. 
       "мер, ме мюдн цнбнпхрэ, -- ондслюк нм, йнцдю нмю опнькю боепед
    ецн. -- щрн рюимю, дкъ лемъ ндмнцн мсфмюъ, бюфмюъ х мебшпюгхлюъ
    якнбюлх. 
       щрн мнбне всбярбн ме хглемхкн лемъ, ме нявюяркхбхкн, ме
    опняберхкн бдпсц, йюй ъ леврюк, -- рюй фе йюй х всбярбн й яшмс.
    мхйюйнцн ячпопхгю рнфе ме ашкн. ю бепю -- ме бепю -- ъ ме гмюч, врн
    щрн рюйне, -- мн всбярбн щрн рюй фе мегюлермн бнькн ярпюдюмхълх х
    рбепдн гюяекн б дсье. 
       рюй фе асдс яепдхрэяъ мю хбюмю йсвепю, рюй фе асдс яонпхрэ, асдс
    мейярюрх бшяйюгшбюрэ ябнх лшякх, рюй фе асдер яремю лефдс ябърюъ
    ябършу лнеи дсьх х дпсцхлх, дюфе фемни лнеи, рюй фе асдс набхмърэ ее
    гю ябни ярпюу х пюяйюхбюрэяъ б щрнл, рюй фе асдс ме онмхлюрэ
    пюгслнл, гювел ъ лнкчяэ, х асдс лнкхрэяъ, -- мн фхгмэ лнъ реоепэ,
    бяъ лнъ фхгмэ, мегюбхяхлн нр бяецн, врн лнфер яксвхрэяъ ян лмни,
    йюфдюъ лхмсрю ее -- ме рнкэйн ме аеяялшякеммю, йюй ашкю опефде, мн
    хлеер меянлмеммши ялшяк днапю, йнрнпши ъ бкюярем бкнфхрэ б мее!"

    *йнмеж*

       /1873-1877 /// 
       
       
       
       
------------------------------------------------------------------------

  * йнллемрюпхх: 141, онякедмхи нр 27/12/2013.
    </COMMENT/T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH/TEXT_0080>
  * рнкярни кеб мхйнкюебхв <HTTP://AZ.LIB.RU/T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH/>
    (_GABRIELMV@YAHOO.COM_)
  * цнд: 1877
  * намнбкемн: 25/09/2013. 1821K. ярюрхярхйю. <STAT.SHTML#TEXT_0080.SHTML>
  * пнлюм </TYPE/INDEX_TYPE_1-1.SHTML>: опнгю </JANR/INDEX_JANR_1-1.SHTML> 

	
нжемйю: *8.04*1986
</CGI-BIN/VOTE_SHOW?DIR=T/TOLSTOJ_LEW_NIKOLAEWICH&FILE=TEXT_0080>*  бюью
нжемйю:

------------------------------------------------------------------------
/ябъгюрэяъ я опнцпюллхярнл яюирю </P/PETRIENKO_P_W/>./


пеирхмц@MAIL.RU <HTTP://TOP.MAIL.RU/JUMP?FROM=786618>
<HTTP://WWW.LIVEINTERNET.RU/CLICK>
